

# 俄乌冲突对国际经贸格局的影响

易小准李晓盛斌杨宏伟曹宝明徐坡岭

俄乌冲突使世界经济面临再度陷入滞胀的风险。全球经济治理将走向分裂,全球储备货币多元化进程将有所加快。俄乌冲突将大体终结本轮的经济全球化进程,西方的跨国公司将不得不在价值观贸易、供应链安全、保持企业竞争力之间艰难寻求平衡。俄乌冲突还将刺激世界各国强化能源安全意识,构建以提高就地平衡能力为特征的现代能源体系,并带来国际粮食生产和贸易格局的适应性调整。中国应谨慎应对复杂形势,同时吸取俄乌冲突后俄罗斯在多边机构中被孤立、被挤压的教训,坚持发展中国家定位,为多边机构提供尽可能多的公共产品,以此团结大多数成员,共同推进开放包容和互利共赢的多边议程。中国还应当坚持开放政策不动摇,以开放对冲少数西方国家与中国脱钩的不良企图。

关键词:俄乌冲突滞胀全球化能源安全脱钩

## 俄乌冲突对多边贸易体制的影响

易小准(世界贸易组织前副总干事)

俄罗斯与乌克兰之间的冲突(以下简称“俄乌冲突”)爆发以来,美国及其欧盟、英国和日本等盟友(以下简称“西方”)纷纷在世界贸易组织(WTO)中提出对俄罗斯的制裁措施,主要包括取消对俄罗斯的最惠国待遇、中止俄罗斯在WTO 的成员地位,甚至试图把俄罗斯逐出WTO。西方极力利用WTO 炒作政治热度,讨伐和孤立俄罗斯,同时给其他持中间立场的成员施加压力,迫使其选边站队。此外,俄乌冲突正在对全球价值链的重构以及未来贸易的走向产生重大的影响。

### (一)俄乌冲突将大体终结本轮的经济全球化进程

2008 年全球金融危机以来,全球化从高潮逐渐回落。美国前总统特朗普(Donald Trump)上台后推行单边主义和贸易保护主义,加上新冠肺炎疫情在全球暴发,进一步推动了去全球化进程。可以预见,俄乌冲突将大体上终结世界在过去三十年所经历的这一轮全球化浪潮。冲突导致的能源危机和粮食短缺,将迫使全球供应链进一步重构,走向短链化、本地区化甚至国家的自给自足。

欧洲与美国的跨国公司从原来优先考虑低成本、高效率转向更多考虑供应链的安全和“政治正确”的价值观贸易。在1995-2008 年的全球化高潮期间,全球贸易额年均增长约9.4%,2008 年全球金融危机后至2018 年,这一数字骤降至1.7%。预计新冠肺炎疫情结束之后,在俄乌冲突的影响下,全球贸易额的年均增速还会进一步降低。中国作为全球最大的生产国和贸易国首当其冲,会受到这一趋势的不利影响。某种程度上说,当前的去全球化其实就是“去中国化”。

但是我们也要看到,逆全球化对于消费者来说代价高昂。全球范围内出现的通货膨胀,某种程度上说正是去全球化带来的成本。我认为,全球经济一体化不会完全退回至冷战期间的水平,因为商业竞争的基本逻辑并没有改变。在去全球化的过程中,消费者仍会继续寻求更便宜的产品,那些成本高企的企业最终会被淘汰。

因此,去全球化进程也将遇到瓶颈。西方的跨国公司不得不在价值观贸易、供应链安全和降低生产成本、保持企业竞争力之间寻求平衡。尽管供应链的进一步区域化、短链化是当前的大趋势,但是假设某国的一个企业选择回归本土或本区域生产,而另外一个与其竞争的企业仍然选择在中国布局其产业链,那么,只要中国能够坚持提供开放和良好的营商环境,中国经济社会的安全、稳定和低成本、高效率将确保选择留在中国的企业赢得市场竞争。

### (二)全球经济治理将走向分裂和两极化

俄乌冲突导致的另外一个结果,就是使全球经济治理更加分裂,全球经济治理的两极化趋势将不可避免。有西方学者称之为“西方对抗非西方”(West against Rest)。他们预计,把俄罗斯银行踢出环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)支付系统,将导致世界的金融体制分化为西方和中俄两大板块,并催生出SWIFT 的替代系统。[1]

自俄乌冲突爆发以来,以WTO 为代表的全球贸易治理体系也急速向两极化发展。美国想凭借在俄乌冲突中形成的与西方盟友的高度团结,一鼓作气把WTO 改造成所谓的“价值观贸易组织”。如果得逞,美国作为“西方民主价值观”的旗手,将可以顺理成章地垄断WTO 的话语权和规则制定权。目前,美国一方面正在率众努力把俄罗斯踢出WTO,另一方面则试图裹挟WTO 改革等多边议程,以规锁和遏制中国。

### (三)中国需要谨慎应对

中国并不是俄乌矛盾和俄美矛盾的主要当事方。但是,美国一直试图把“祸水东引”,用道德绑架的方式把中国拖入这场地缘政治冲突的风暴中心,在国际上逼中国在俄乌冲突中选边站队。

美国利用中国与俄罗斯的良好关系,胁迫其西方盟友与中国硬脱钩,以损害中国的经济和政治利益。因此,中国应当坚持客观、公正、均衡的立场,与俄罗斯、乌克兰和欧盟都要保持良好的关系,否则美国可能利用俄乌冲突向中国发难,将中国苦心经营多年的“一带一路”建设毁于一旦。

### (四)全力防止美国在全球打造价值观贸易

俄乌冲突对多边贸易体制最大的影响,就是WTO 可能被改造为一个充满政治对抗的机构。目前,美国的意图已非常明显,就是要利用俄乌冲突把WTO 推向两极化。美国已经摒弃WTO 推动贸易自由化的传统功能,正在试图通过强力推行“以我划线”的价值观贸易,将WTO 打造成维持其全球霸权的政治工具。中国应当特别警惕美国借俄乌冲突,逼迫盟友和WTO 的中小成员依照美国设定的“民主价值观”站队。因为多数成员在政治正确、“民主价值观”和安全利益等多重因素的裹挟之下,很难选择与中国站在一起。欧洲各国虽然在经济上高度依赖与俄罗斯的能源贸易,但在安全上又不得不依赖美国的军事保护,因此,在美国的胁迫之下,其经济利益只能让位于安全利益和美式价值观。

俄乌冲突爆发后,美国成功地在国际上对俄罗斯形成了同仇敌忾的讨伐氛围。美国率西方各国代表团甚至拒绝与俄罗斯代表坐在同一会场,WTO 的正常工作机制受到极大干扰,各项议程几乎陷入停滞。美国代表高调宣称:“我们在

[1] Graham A., Nathalie K. and Charlotte F., “The Great Economic Rivalry: China vs the U. S.”, Belfer Center for Science and International Affairs, March 23, 2022, https://www. belfercenter. org/publication/great-economic-rivalry-china-vs-us[2022-04-03].

WTO 中关心的不是俄罗斯是否舒适,而是乌克兰的利益。我们不能容忍俄罗斯以继续推进多边贸易议程为借口,把WTO 作为其安全庇护所。如果为了捍卫我们的价值观而不得不牺牲多边贸易工作,我们已经做好准备。”

### (五)中国需要建立多层次的朋友圈

应对俄乌冲突下各方在多边贸易组织中的博弈,中国不能仅依靠自身的实力,更多要依靠在贸易利益基础上形成的各种朋友圈,利用合纵连横的能力,突破美国伺机对中国发起的围剿。中国应当吸取俄乌冲突后俄罗斯在多边机构中被孤立、被挤压的教训,为WTO 提供尽可能多的公共产品,以此团结大多数成员,共同推进开放包容和互利共赢的多边议程。中国要善于利用共同的经济利益和灵活务实的引领能力,在不同的贸易议题上形成多层朋友圈。面对美国在多边场合对中国发难,这些基于共同利益的朋友圈将对中国形成重要的保护。

### (六)发展中国家地位是中国重要的政治依托

俄乌冲突中,俄罗斯在WTO 的空前孤立给了中国一个重要启示,就是发展中国家定位不能变。俄罗斯当年以发达国家身份加入WTO,因此在WTO 各个谈判议题上未能为发展中国家发声。但发达国家从未真正接纳俄罗斯,而发展中国家也与其保持了距离。俄乌冲突爆发后,美国与欧洲牵头发达国家集团,第一时间就宣布把俄罗斯从WTO 中的发达国家阵营驱逐出去。而发展中国家则本来就与其疏远,这使俄罗斯在WTO 中孤立无援。美国及其盟友在WTO 的各个场合有意打压和排斥俄罗斯。只要俄罗斯的代表一到场,这些成员就立刻离场。有些重要的多边会议,例如渔业补贴谈判,无法排除俄罗斯,在这些会议上主要发达国家的第一项议程就是把俄罗斯痛批一顿,发展中国家则基本噤声。

中国与发展中国家的关系主要体现在三个方面:第一,中国始终把发展中国家作为重要的政治依托;第二,中国与发展中国家有着广泛的共同利益;第三,中国已成为发展中国家和发达国家之间的重要桥梁,中国为WTO 提供的公共产品对于发展中国家至关重要。因此,为了应对美国今后在WTO 中可能对中国进行的讨伐和围剿,中国不可贸然放弃发展中国家地位。

### (七)争取欧盟是中国打破围剿的关键

打破美国对中国在多边层面的围剿,欧盟是整个战略的关键。尽管欧盟在意识形态和政治制度上与美国一致,但在经济利益、能源安全,特别是支持多边主义上,仍然与美国存在较大分歧,这就给中国在WTO 中争取欧盟留出了必要的空间。

欧盟、澳大利亚、加拿大甚至日本等美国以外的西方国家和地区,并不愿意为了所谓的“民主价值观”而彻底瘫痪WTO。它们仍在政治正确的价值观和多边贸易体制的正常运转之间寻求某种平衡。此外,俄罗斯与乌克兰也都有意愿让WTO 继续推进工作。俄罗斯驻WTO 大使表态称,俄罗斯不想被孤立,但是也不愿阻挠WTO 的工作进展。因此,各方寄希望于WTO 总干事进行协调,不让美国在地缘政治的争斗上走得太远。

自俄乌冲突爆发以来,中国已经在WTO 中发挥了一定的作用。中国明确表态支持继续推进WTO 的正常谈判,同时也积极在俄罗斯与西方国家之间进行斡旋和沟通,将它们的地缘政治争斗在WTO 中限制在一般性的政治表态。此外,中国还协助WTO 总干事找到双方都可接受、灵活务实的机制来推进WTO 的日常工作。

总之,在美国利用俄乌冲突来裹挟WTO、强推价值观贸易的情况下,中国既不能让西方把中国和俄罗斯完全捆绑在一起,也不能让美国绑架欧盟来一起围剿中国。中国和欧盟没有地缘政治之争,却拥有巨大的共同经济利益。中国与欧盟在反对贸易保护主义、反对单边主义、应对疫情、应对气候变化等重大问题上有相近看法,支持多边主义和加强多边贸易体制是双方共同的选项。今天,想要改变美国已不大可能,但是拉住欧盟仍存在可能性。只要中国与美国没有发生直接的军事冲突,欧盟依然是中国可以争取的对象。如果中国能够争取让欧盟在WTO 中保持一定程度的中立,或者至少不全力参与美国对中国的遏制与打压,那么,这不仅有助于形成对中国有利的多边贸易环境,也将是对WTO 的强有力的支持。

### (八)坚持开放不动摇

这次俄乌冲突对中国的启示是巨大的。中国与俄罗斯有很大的不同,中国既有强大的经济实力,又与西方各国有着紧密的经济联系,在全球技术分工特别是供应链方面形成了稳固的优势。这也是西方媒体普遍认为中国比俄罗斯更难被制裁的原因。近日由格雷厄姆·艾利森教授执笔的哈佛大学肯尼迪政府学院一份最新研究报告提出:“能否将美元武器化这一手段应用于中国是令人怀疑的。美中经济关系已经变得如此相互依存,以至于它们形成了类似冷战期间美苏相互确保

毁灭的关系——相互确保的经济破坏(Mutual Assured Economic Disruption)。”[1]

事实证明,开放使中国更强大、更安全。面对日益两极化的世界,中国应当坚持开放政策不动摇,以开放对冲少数西方国家与中国脱钩的企图。

### 俄乌冲突对国际金融体系的结构性影响

李晓(吉林大学“匡亚明学者”卓越教授,广州商学院校长,横琴智慧金融研究院院长)

观察俄乌冲突对国际金融影响的一个重要视角,是不应当过分夸大它对金融市场的直接冲击或者影响,而应该关注其对国际金融体系的长期性、结构性影响。

一方面,从目前来看,近期俄乌冲突对国际金融市场的冲击恐怕更多表现在市场预期以及能源、粮食等大宗商品价格的高企。这些影响更多是短期性的,且对市场的冲击深度有限。从受冲击最为直接的欧洲来看,俄乌冲突叠加美国联邦储备系统(以下简称“美联储”)退出量化宽松(QE),虽然导致部分资金外流,但欧洲金融市场并未出现深幅动荡。截至2022 年3 月20 日,冲突爆发后迅速下跌的股市已基本恢复至前期水平;更重要的是,市场并未像新冠肺炎疫情暴发时那样发生流动性短缺,虽然欧洲跨国企业和金融机构在俄罗斯投资和贷款的规模较大,但据欧洲中央银行和国际清算银行的数据,除了企业投资存在损失之外,无论是俄罗斯银行信贷余额还是俄罗斯未偿还外债余额,其规模均小于欧债危机时意大利、葡萄牙、爱尔兰、希腊和西班牙等国的相关数据(截至2021 年第三季度)。因而整体上看,俄乌冲突引发的欧洲金融市场的风险敞口有限,难以引发一场新的欧债危机或金融危机。[2]

另一方面,由于2021 年俄罗斯对外贸易占世界贸易的比重仅为1.6%,乌克

[1] Graham A., Nathalie K. and Charlotte F., “The Great Economic Rivalry: China vs the U. S.”, Belfer Center for Science and International Affairs, March 23, 2022, https://www. belfercenter. org/publication/great-economic-rivalry-china-vs-us[2022-04-03].

[2] 2022 年3 月10 日,欧洲中央银行召开了议息会议,会议认为俄罗斯对乌克兰采取的特别军事行动是欧洲的分水岭;欧洲中央银行管理委员会将全力支持乌克兰,并在资产购买计划、利率、紧急采购计划、再融资业务、与非欧元区中央银行流动性协调等五方面进行政策宣示和更新。参见European Central Bank, “Monetary Policy Decisions”, March 10, 2022, https://www. ecb. europa. eu/press/pr/date/2022/html/ecb.mp220310\~2d19f8ba60.en.html[2022-03-23]。

14 Internatona Economc Revew

兰只有0.3%,两者相加不到2%,[1]因而美国与欧洲对俄罗斯采取严厉的金融、经济制裁对国际贸易、金融市场的直接影响也将有限,更多地体现为大宗商品的价格上涨及其影响。一般而言,地缘政治危机对金融业的影响路径是沿着先大宗商品价格,然后债市继而权益类资产的顺序展开,只要冲突能够避免长期化,对金融业影响或冲击的深度就难以增大。

总体而言,我们应该关注俄乌冲突以及美国与欧洲对俄罗斯采取的全方位金融、经济制裁对国际金融体系的长期性、结构性影响。俄乌冲突无论以何种方式结束,其影响一定关乎世界经济格局及其秩序的未来。

第一,俄乌冲突使世界经济面临再度陷入滞胀的风险。[2]一方面,俄乌冲突对世界能源、原材料以及粮食供应链产生重大冲击,导致大宗商品价格飙升;对市场预期的剧烈冲击叠加出口禁令和金融制裁的影响,使得全球大宗商品供应链面临严峻挑战。[3]重要的是,这场冲突对全球大宗商品供给形成的冲击难以在短期得以恢复,大宗商品价格在高位徘徊仍将持续至少一年左右的时间。另一方面,俄乌冲突为世界经济增添的最大不确定性,是大宗商品价格不断上升,使得在世界经济本已进入下行通道、供应链中断、通胀上升以及发达国家劳动力人口比重下降的背景下,[4]世界经济的下行压力加大甚至出现经济整体衰退。

与此同时,俄乌冲突将增加美联储退出QE 操作的难度和不确定性,使其不得不面临两个权衡:一是在通胀压力增大的情况下,美联储需要在加息、缩表与稳定经济增长之间做出艰难抉择;二是美联储还必须考量加息与联邦债务、企业债务和家庭债务的可持续性之间的平衡。因此,虽然自2022 年3 月以来美联储加息势头很猛,并宣称2022 年至少加息6 次,但其实际操作如何,恐怕有极大变

[1] 近年来,俄罗斯占全球贸易的比重连年下降,2020 年为1.9%,低于2013 年的2.8%。参见World Bank,https://data.worldbank.org.cn/region/world?view=chart[2022-03-24]。

[2] 参见李晓、[美]斯蒂格利茨:“万字长文:大国博弈世界经济正在发生怎样的变化?”,凤凰网科技,2022 年3 月2 日,https://tech.ifeng.com/c/8ESrwbrL2Pk[2022-03-24]。

[3] 据估算,冲突及相关禁令引发的全球供应缺口可能将国际食品和饲料的价格推高8%\~22%,从而进一步推高因新冠肺炎疫情业已飙升的粮食价格,给全球粮食系统带来灾难性影响。Crispian B., “U.N.Agency Warns Ukraine War Could Trigger 20% Food Price Rise”, Reuters, March 12, 2022, https://www.reuters.com/world/un-agency-warns-ukraine-war-could-trigger-20-food-price-rise-2022-03-11/[2022-03-19];Food and Agriculture Organization of the United Nations,“The Importance of Ukraine and the Russian Federation for Global Agricultural Markets and the Risks Associated with the Current Conflict”, 2022, https://www. fao. org/3/cb9013en/cb9013en.pdf[2022-03-19].

[4] 俄乌冲突前,市场预测2022 年的全球经济增速将较2021 年有显著回落。参见国际货币基金组织报告,https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2022/01/25/world-economic-outlook-update-january-2022[2022-03-15]。

数。可以肯定的是,这次退出操作将比2014 年那次退出的难度更大,不确定性也更强。稍有不当,可能触发经济硬着陆。[1]鉴于美联储货币政策对全球金融市场具有巨大外溢效应,其政策调整难度或不确定性增大很可能成为诱导全球经济衰退的重要因素。因此,一旦高通胀、低增长的状态得以持续,很可能使世界经济在半个世纪后再次面临陷入滞胀的风险。

第二,全球储备货币多元化进程将有所加快。据国际货币基金组织(IMF)数据,截至2021 年第三季度,全球外汇储备总计12.83 万亿美元,[2]其中美元比重为59.15%。该比重在2015 年第一季度达到64.1% 的小高峰后持续走低,且同1999 年相比已经下跌了12 个百分点。[3]一方面,此次发达国家将俄罗斯踢出SWIFT 系统以及冻结俄罗斯中央银行储备资产等制裁行动,将迫使许多国家思考过度依赖美元体系的后果,鼓励它们探索替代支付系统,或者寻求扩大(中央银行货币互换下)以本币结算的双边贸易,以及采取更多的储备资产多元化行动。近日,印度正在探索建立卢比—卢布贸易支付机制;[4]伊朗也宣布将同俄罗斯建立统一的金融信息系统,以绕过美元结算体系。[5]另一方面,近年来将人民币作为外汇储备的国家和地区不断增多。[6]近期有消息称,沙特阿拉伯正讨论将其向

[1] 目前,美国经济已经显露出衰退迹象。华尔街部分投资者预计,2 年期与10 年期这一关键美债收益率曲线在几个月乃至几周内就可能出现倒挂。根据旧金山联储在2018 年发布的一份报告,自1955 年以来2 年期和10 年期美债收益率曲线在每次衰退之前都会出现倒挂,其间美债收益率只发出过一次错误的倒挂信号。更关键的问题在于,虽然并非每个美联储加息周期都会导致衰退,但所有使得收益率曲线倒挂的加息都将在1\~3 年内触发经济衰退。数据引自财联社,https://www.cls.cn/detail/968432[2022-03-25]。

[2] 国际货币基金组织(IMF)数据,https://data. imf. $org/?$ $\text {sk=E6A5F467-C14B-4AA8-9F6D-}$ 5A09EC4E62A4[2022-03-23]。

[3] 国际货币基金组织(IMF)数据,https://data. imf. org/? $\text {sk=E6A5F467-C14B-4AA8-9F6D-}$ 5A09EC4E62A4;“US Dollar Share of Global Foreign Exchange Reserves Drops to 25-Year Low”, May 5, 2021,https://blogs. imf. org/2021/05/05/us-dollar-share-of-global-foreign-exchange-reserves-drops-to-25-year-low/[2022-03-24]。

[4] 迄今为止,印度中央银行和财政部尚未就同俄罗斯建立贸易支付机制做出评论。引自Ravi B.,“An India’s Rupee-ruble Trade Arrangement with Russia May Be Ready in a Week”, CNBC, March 23, 2022,https://www. cnbc. com/2022/03/23/fieo-india-rupee-ruble-trade-mechanism-with-russia-may-be-ready-soon.html[2022-03-24]。

[5] 当前,俄罗斯正就将伊朗纳入俄罗斯金融信息传输系统(SPFS)进行谈判,伊朗于2012 年也被SWIFT 系统阻止进入。引自Aarti N.,“Iran Considers Joining Russian Financial Messaging System to Bypass Swift”, March 24, 2022, https://www. thenationalnews. com/business/2022/03/24/iran-considers-joining-russian-financial-messaging-system-to-bypass-swift/[2022-03-27]。

[6] Taler D., “Goldman Admits Saudi-China Oil-Trade Signals ‘Erosion’ of Dollar Reserve Status”,ZeroHedge, March 22, 2022, https://www.zerohedge.com/markets/goldman-admits-saudi-china-oil-trade-signals-erosion-dollar-reserve-status[2022-03-24].

16 Internatona Economc Revew

中国出售的部分石油以人民币计价,并正在考虑将人民币计价期货合约纳入沙特阿拉伯国家石油公司的定价模型。[1]沙特阿拉伯每日出口原油约620 万桶,其中约1/4 出口到中国,即便将其中一部分原油从美元转换成人民币计价,也将使石油交易的美元计价机制有所动摇,[2]并有助于提升人民币储备货币地位。

显然,在美元的全球储备资产比重不断下降的情况下,美元体系的“武器化”使用将产生三个方面的后果:一是透支自身的权力,迫使越来越多的国家或地区采取储备多元化配置及其相关措施;二是突破全球金融治理体系的边界,甚至破坏了这个体系;三是加速“全球化分裂”进程,在规则分层化、范围区域化的基础上加快内涵分裂化,[3]虽然这并不意味着美元地位会很快衰落,但无疑将对国际金融体系的稳定产生重大影响。

第三,俄乌冲突将使欧洲面临更大的财政压力,不仅影响其长期经济发展,也可能对欧元地位形成一定挑战。从社会经济发展与福利制度的长期视角来看,俄乌冲突使得欧洲面临三个方面的巨大压力:一是俄乌冲突迫使欧洲各国增加军备负担,不仅一些国家要求加入北大西洋公约组织(以下简称“北约”),而且主要国家如德国已经宣布放弃长期以来固守的和平发展道路,实施再军事化;二是随着大批乌克兰难民涌入,欧洲各国的财政负担将进一步增加;[4]三是能源结构调整无论在短期还是长期都将增加欧洲国家的巨额财政负担。尽管俄乌冲突对欧洲福利制度进而对社会经济稳定的具体影响有待观察,但无疑将对未来欧元的走向和地位产生重大影响,值得关注和研究。

第四,美国与欧洲对俄罗斯强有力的金融制裁将为东亚区域货币金融合作进程的再出发创造条件。自2000 年《清迈倡议》签署以来,东亚区域货币金融合作因各种复杂因素的干扰进展缓慢,但面临的外界压力却日益增大。一方面,近半个世纪以来美国经济高度金融化发展,不仅使得全球范围内的“经济危机”由

[1] Chu D.,“Reported Saudi Move toward Yuan Shows Payment Diversification Trend amid US Sanctions”,https://www.globaltimes.cn/page/202203/1255048.shtml[2022-03-24].

[2] 关于美元体系的运行机制,参见李晓:“美元体系的金融逻辑与权力:中美贸易争端的货币金融背景及其思考”,《国际经济评论》,2018 年第6 期。

[3] 关于“全球化分裂”及其内涵,参见李晓:《双重冲击:大国博弈的未来与未来的世界经济》,北京:机械工业出版社,2022 年。

[4] 欧盟官方已决定提供10 亿欧元资金帮助安置乌克兰难民,同时规划2022 年度规模为100 亿欧元的“凝聚力和欧洲领土恢复援助”基金(REACT-EU),以满足后续产生的新需求。European Commission,“EU Assistance to Ukraine”, https://ec. europa. eu/info/strategy/priorities-2019-2024/stronger-europe-world/eu-solidarity-ukraine/eu-assistance-ukraine_en;“Ukraine: Cohesion Funding to Support People Fleeing Russia’s Invasion of Ukraine”, https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/[2022-03-23].

生产过剩危机转变为“金融危机”,而且危机的核心正在从世界经济的外围地区过渡至核心地区,美国爆发货币金融危机将成为常态。另一方面,东亚同美国之间经济增长周期的差异较大,历史上美联储多次加息过程都使得东亚新兴经济体面临很多困境,此次美联储退出QE 的过程同样如此。而且美联储退出政策的不确定性,使得东亚新兴经济体的货币政策面临更大压力。正是在这个背景下,对俄罗斯金融制裁所展示出来的美元体系具有的让系统内国家难以避免或摆脱的巨大权力,对于存在地缘政治纷争且经济、金融联系日益紧密的东亚地区而言,无疑增加了新的不确定性。这将在很大程度上为该地区主要经济体进一步增进协调、开展新的货币金融合作创造了条件。对此,东亚区域货币金融合作的再出发可能采取两条路径:一是以东盟与中日韩(10+3)宏观经济研究办公室(AMRO)机制为基础,协调印度等周边国家的立场;二是开辟出新的“东盟与中印(10+2)”框架。无论怎样,东亚区域货币金融合作的再出发对未来国际货币体系及其全球治理的影响不容小觑。

### 俄乌冲突对全球贸易的影响

盛斌(南开大学经济学院院长,中国世界经济学会副会长,教育部长江学者特聘教授)

俄乌冲突形成的贸易冲击既来自对乌克兰的摧毁,更来自对俄罗斯的制裁。尽管目前对俄罗斯的制裁主要集中于金融领域,但极大地限制了俄罗斯开展跨境支付、结算以及相关金融交易的贸易能力与通道,[1]从而给与俄罗斯经济紧密相连的领域与部门造成了严重的全球性破坏。当前这种伤害突出地表现在由大宗商品贸易引发的供应链中断、价格上涨以及潜在危机。

#### (一)总体影响

一方面,从总量角度看,俄罗斯和乌克兰对全球经济的直接影响很小。按名义价格计算,2021 年俄罗斯与乌克兰的国内生产总值(GDP)分别只占全球GDP 的1.7% 和0.1%;在全球货物出口总额中的比重分别为1.9% 和0.3%,进口比重分别为1.3% 和0.3%;在吸引全球直接投资中的比重分别为1% 和0.1%,在对外直

[1] 详细信息可参考Peterson Institute for International Economics, “Russia’ s War on Ukraine: A SanctionsTimeline”,https://www.piie.com/blogs/realtime-economic-issues-watch/russias-war-ukraine-sanctions-timeline[2022-04-05]。

18 Internatona Economc Revew

接投资中的比重几乎可以忽略不计。因此,概括地说,在主要经贸指标上,两国在全球经济中的占比仅为2% 左右。[1]

另一方面,俄乌冲突对部分国家、行业与产品的影响可能很大。俄罗斯和乌克兰在一些重要的部门与产品上确实对全球经济与贸易发挥重要的作用,因为它们(主要是俄罗斯)在谷物、食用油料、天然气、石油、煤炭、金属矿物、化肥等国际大宗商品市场上扮演着主要供应商的角色。因此,全球受冲击最大的行业将是能源、食品、交通运输、化工和金属制造业。与俄罗斯贸易更紧密的国家或地区也将受到更大的影响。欧洲国家总体上受到的冲击最大,尤其是那些与俄罗斯和乌克兰相邻或相近的波罗的海、中东欧与巴尔干地区的经济体,其中天然气等能源贸易受影响最大。中东、非洲与最不发达经济体在谷物与化肥的进口上严重依赖俄罗斯和乌克兰,将受到供给短缺与价格上涨的风险冲击。亚太地区、美洲和绝大多数新兴市场经济体与俄罗斯的贸易和投资联系则较弱。

#### (二)农产品

俄乌冲突和对俄罗斯的制裁正在严重破坏世界上两个最大的农业生产国的生产、运输与贸易。这两个国家合计占全球主要农产品出口贸易额的比重为:玉米14%(俄罗斯1%,乌克兰13%)、油菜籽16%(俄罗斯6%,乌克兰10%)、大麦23%(俄罗斯12%,乌克兰11%)、小麦27%(俄罗斯18%,乌克兰9%)、葵花籽油和种子53%(俄罗斯17%,乌克兰36%)。[2]

一些国家特别依赖来自俄罗斯与乌克兰的农产品进口。例如,在上述五类农产品上,土耳其(25%)、中国(23%)、埃及(23%)、印度(13%)等国从两国的进口占相应产品总进口的比重超过了10%。荷兰、西班牙等发达国家的比例也超过了5%。[3]小麦作为最重要的谷物,其受俄乌冲突的影响和意义非同一般,贸易中断与价格高企对中东、高加索、中亚和非洲等发展中经济体的冲击尤为值得关注。俄罗斯与乌克兰供应了这些地区进口小麦的40% 以上(中东高达75% 以上)。特别是,2018-2020 年非洲从俄罗斯与乌克兰累计进口了约50 亿美元的小麦,占非洲小麦进口总额的44%,最不发达国家(多数为撒哈拉沙漠以南的非洲

[1] 根据世界银行、世界贸易组织、联合国贸易与发展会议数据库计算。

[2] UNCTAD,“The Impact on Trade and Development of the War in Ukraine, Rapid Assessment”, March 16, 2022, https://unctad.org/system/files/official-document/osginf2022d1_en.pdf[2022-04-05].

[3] UNCTAD, “The Impact on Trade and Development of the War in Ukraine, Rapid Assessment”, March 16, 2022, https://unctad.org/system/files/official-document/osginf2022d1_en.pdf[2022-04-05].

国家)从两国进口19亿美元的小麦,占总额的40%。[1]

谷物贸易中断导致价格飙涨也值得关注。根据经济合作与发展组织(OECD)的监测数据,2022 年3 月中旬相比于1 月平均值,小麦和玉米的价格分别上涨了88% 和50%。[2]在芝加哥交易的小麦期货价格最近也升至创纪录水平。这进一步加剧了近年来全球粮食与食品价格上涨。此外,对低收入国家来说,俄乌冲突引发的粮食供应中断和价格上涨会加重气候变化、出口限制和储存基础设施不完善导致的粮食不安全和饥荒等问题。[3]

#### (三)能源

俄罗斯是世界能源市场的主要力量:全球第一大管道天然气出口国,占全球出口的26%;全球第二大原油出口国,占全球出口的12%;全球第三大煤炭出口国,占全球出口的18%。[4]在发达经济体中,欧洲严重依赖来自俄罗斯的管道天然气进口,其约占欧洲进口总量的37%,成为许多欧洲家庭冬季的主要取暖来源。天然气是生产氮肥的主要原料,因此俄罗斯的天然气供应也影响欧洲的化肥工业。欧洲对俄罗斯原油的依赖度也比较高,占前者进口总量的约30%。[5]对于发展中经济体而言,25% 的天然气、18% 的煤炭、11% 的原油的进口来自俄罗斯。[6]

随着俄乌冲突爆发,天然气与石油等能源的价格飙升令人瞠目。2022 年3 月欧洲的天然气价格比一年前高出了5 倍多,而同期全球的石油价格几乎翻了一番,煤炭的价格上涨了3.7 倍。[7]能源价格剧烈上涨严重扰乱了全球商品生产和

[1] UNCTAD, “The Impact on Trade and Development of the War in Ukraine, Rapid Assessment”, March 16, 2022, https://unctad.org/system/files/official-document/osginf2022d1_en.pdf[2022-04-05].

[2] OECD,“Economic and Social Impacts and Policy Implications of the War in Ukraine”, OECD Economic Outlook, Interim Report, March 16, 2022, https://www. oecd-ilibrary. org/sites/4181d61b-en/index. html? itemId=/content/publication/4181d61b-en. https://unctad.org/system/files/official-document/osginf2022d1_en.pdf[2022-04-05].

[3] 根据联合国粮食及农业组织经通胀调整后的数据,2021 年农产品与食品的价格上涨23.1%,这是十多年来最快的上涨速度。

[4] BP,“Statistical Review of World Energy 2021”, https://www.bp.com/content/dam/bp/business-sites/en/global/corporate/pdfs/energy-economics/statistical-review/bp-stats-review-2021-full-report.pdf[2022-04-05].

[5] BP,“Statistical Review of World Energy 2021”, https://www.bp.com/content/dam/bp/business-sites/en/global/corporate/pdfs/energy-economics/statistical-review/bp-stats-review-2021-full-report.pdf[2022-04-05].

[6] Indermit G.,“Developing Economies Must Act Now to Dampen the Shocks from the Ukraine Conflict”,March 9, 2022, World Bank, https://blogs.worldbank.org/voices/developing-economies-must-act-now-dampen -shocks-ukraine-conflict[2022-04-05].

[7] 根据报告的数据附录计算:OECD,“Economic and Social Impacts and Policy Implications of the War in Ukraine”, OECD Economic Outlook, Interim Report, March 16, 2022。

20 Internatona Economc Revew

服务提供,更加剧了发展中经济体的贫困与危机。同时,能源价格大幅上涨可能刺激投资重回采掘业和化石能源的生产,从而逆转过去十年全球在脱碳与减排上的努力。

#### (四)金属、稀有气体与化肥

俄罗斯还是全球金属矿物市场的主要力量,钯、镍、铂、金的出口分别占全球的25%、14%、13%、5%。[1]这些金属矿物对一些制造业十分重要,例如,钯是航天航空、军工兵器和汽车制造业不可缺少的关键材料,镍被用于钢铁生产和电池制造,铂则是良好的化学催化剂。根据OECD 报告的监测数据,2022 年3 月中旬相比于1 月平均值,镍、钯、铂的国际市场价格分别上涨了60%、35% 和10%。[2]金属价格飙升可能影响飞机、汽车和芯片制造等众多行业。俄罗斯和乌克兰还是全球惰性气体的主要来源,例如用于半导体生产的氖、氪和氙。两国还拥有全球重要的铀储备。

俄罗斯也是全球化工产品的主要供应商,特别是化肥,其矿物肥料(如钾肥、磷肥、氮肥等)出口约占全球市场的1/4。化肥供应减少和价格上扬(自2022 年1 月至3 月中旬上涨了近80%)将与高油价一起增加粮食的种植、运输和加工成本,对农业生产造成负面影响,加剧全球通货膨胀与粮食危机。

#### (五)交通运输

俄罗斯与乌克兰地处欧亚大陆的中间地带,在地理空间上是联系经济活跃的东亚与西欧的桥梁。俄乌冲突以及俄罗斯对36 个国家关闭领空导致通过两国的所有贸易与交通运输路线变得复杂而危险。许多跨国公司已经暂停在俄罗斯与乌克兰的贸易与物流运营。一些货运代理商目前已经建议不要预订亚洲和欧洲之间的陆路货运。洲际航空货运受到的负面影响更大,因为航空公司被迫避开俄罗斯和乌克兰而绕行更长的航线,增加的燃油费用将提高航空货运的价格,并且最终增加跨境贸易成本。这使得受新冠肺炎疫情影响本已飙升的国际空运价格继续上扬。

除此之外,本已昂贵且过度扩张的海运贸易将很难取代这些突然无法使用的陆上和空中航线。黑海油轮运费价格在很短的时间内暴涨400%。如果将目前集装箱铁路的运输量加上亚欧海运需求,本已拥挤的贸易航线运量将增加5%

[1] 根据报告的数据附录计算:OECD,“Economic and Social Impacts and Policy Implications of the War in Ukraine”, OECD Economic Outlook, Interim Report, March 16, 2022。

[2] 根据报告的数据附录计算:OECD,“Economic and Social Impacts and Policy Implications of the War in Ukraine”, OECD Economic Outlook, Interim Report, March 16, 2022。

\~8%。[1]

#### (六)风险与应对

俄乌冲突引发的大宗商品贸易中断、供应链断裂、价格飙升以及运输物流成本提高给全球通货膨胀与经济复苏带来新的沉重压力。OECD 的最新模拟预测表明,在给定情景假设下,全球GDP 增长在俄乌冲突开始后的一年中可能会降低1个百分点以上,全球通胀可能会提高近2.5 个百分点。[2]价格冲击还会对发达经济体中的弱势群体与广大发展中国家(尤其是最不发达国家)民众造成最沉重的负担,因为这些贫困人口与家庭的食品与燃料的支出比例更高。价格攀升还使全球宏观经济形势更加不确定和动荡,许多国家已经或正准备提高利率,这将使经济面临收缩的危险。对于发展中国家而言,已达到历史高位的债务负担、持续的新冠肺炎疫情影响以及大宗商品价格冲击将显著增加其国际收支恶化、汇率下跌和发生债务危机的风险。

为此,国际组织与主要大国必须联合采取行动。在国际层面,制裁措施应尽量避开关键大宗商品,各国需保持粮食、能源、矿产品的市场开放,防止出现出口禁令与管制,经济大国在必要时应释放谷物与石油战略储备,以应对俄乌冲突引发的全球商品价格上涨,保障对低收入国家的粮食与能源供给。在国内层面,各国政府应当采取一系列稳定经济的措施,例如,冻结能源价格、对受影响的行业与产品减免税收、对低收入家庭提供补贴与援助。从长期来看,应继续减少对化石燃料的依赖,增加液化天然气贸易,实现供应商多元化。

#### 俄乌冲突对国际能源格局的影响

杨宏伟(中国宏观经济研究院能源研究所研究员,国家973项目首席科学家)

俄乌冲突爆发之后,已经出现了欧洲天然气供应短缺、电价上涨等能源安全问题。针对俄乌冲突对国际能源格局可能产生的影响,应当从能源发展战略视角进行观察,并在近期、中期和长期三个时间尺度上进行分析。

[1] UNCTAD, “The Impact on Trade and Development of the War in Ukraine, Rapid Assessment”, March 16, 2022, https://unctad.org/system/files/official-document/osginf2022d1_en.pdf[2022-04-05].

[2] OECD,“Economic and Social Impacts and Policy Implications of the War in Ukraine”, OECD Economic Outlook, Interim Report, March 16, 2022.

22 Internatona Economc Revew

##### (一)从近期看,俄乌冲突使一些欧洲国家的能源安全存在较大风险,但不构成全球性能源安全问题

俄罗斯是能源出口大国,俄乌冲突爆发后,以美国为首的西方国家对俄罗斯采取了一系列金融和贸易制裁措施,将部分俄罗斯银行排除在SWIFT 支付系统之外,并对俄罗斯中央银行实施冻结资产、禁止交易等限制措施。俄罗斯则实施反制措施,从2022 年4 月1 日起要求“不友好”国家和地区与俄罗斯的天然气贸易以卢布进行结算。据俄罗斯之前公布的名单,对俄罗斯“不友好”的国家和地区包括美国、欧盟全部成员国、乌克兰、英国、日本、澳大利亚等。此外,俄罗斯天然气工业股份公司(Gazprom)和五家欧洲公司投资95 亿欧元、每年可输送550 亿立方米天然气的北溪二号天然气管线合作项目,在刚刚建成之际就被以美国为首的西方国家制裁,项目运营商出现大规模支付困难。

对此,应该放在全球能源市场大格局下进行评价。根据国际能源署(IEA)和英国石油公司(BP)发布的能源统计数据,2020 年俄罗斯原油、成品油和天然气出口占全球的比重分别为12.3%、9.8% 和19.1%,其中原油主要出口到欧洲国家(占俄罗斯出口总量的53.2%)和中国(占32.1%),成品油主要出口到欧洲国家(占俄罗斯出口总量的53.8%)和美国(占20.9%),天然气主要出口到欧洲国家(占俄罗斯出口总量的77.7%)、中国(占4.5%)和日本(占3.5%)。由此可见,由于俄乌冲突引发的制裁和反制裁措施对能源贸易的影响主要局限在对俄罗斯“不友好”的国家和地区,近期对全球原油、成品油和天然气供需平衡的影响也主要集中在上述国家和地区,并不构成全球性的能源安全风险。

2022 年3 月,IEA 发布了OECD 和欧盟国家对从俄罗斯进口能源依存度的统计数据报告。[1]该报告把一个国家从俄罗斯进口煤炭、石油、天然气的数量占全国消费总量的比重定义为该国能源对俄罗斯进口能源的依存度。[2]按照依存度从高到低排序,排在前列的立陶宛、荷兰、芬兰、波兰、拉脱维亚、德国、比利时、意大利等国家与俄罗斯的关系如果进一步恶化,那么受俄乌冲突的影响,这些国家将面临较大的能源安全风险(见表1)。

[1] IEA, “Reliance on Russian Fossil Fuels in OECD and EU Countries”, March 2022, https://www.iea.org/reports/russian-fossil-fuel-reliance-data-explorer[2022-04-02].

[2] 从俄罗斯进口煤炭的是芬兰、荷兰、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等俄罗斯周边国家,其他欧洲国家主要从俄罗斯进口石油和天然气。

表1 对俄罗斯进口能源依存度较高的欧洲国家(2020年)

| 国家 | 化石能源依存度(%) | 石油依存度(%) | 天然气依存度(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 立陶宛 | 98  | 223  | 50  |
| 斯洛伐克 | 60  | 159  | 88  |
| 荷兰 | 55  | 98  | 36  |
| 匈牙利 | 54  | 59  | 111  |
| 希腊 | 53  | 91  | 39  |
| 芬兰 | 45  | 164  | 68  |
| 保加利亚 | 40  | 113  | 73  |
| 波兰 | 37  | 78  | 46  |
| 拉脱维亚 | 31  | 28  | 100  |
| 德国 | 28  | 37  | 46  |
| 比利时 | 28  | 67  | 8  |
| 意大利 | 25  | 19  | 41  |
| 土耳其 | 22  | 21  | 34  |

注:依存度大于100% 表明进口量大于消费量,多出的部分可能被统计为库存量,也可能是进口原油来生产成品油并有一部分被用于出口。

数据来源:IEA, “Reliance on Russian Fossil Fuels in OECD and EU Countries”, March 2022, https://www.iea.org/reports/russian-fossil-fuel-reliance-data-explorer[2022-04-02]。

##### (二)从中期看,俄乌冲突将刺激世界各国强化能源安全意识,能源独立可能成为大国战略标配

尽管俄乌冲突对近期能源安全的影响局限于部分地区而非覆盖全球所有国家,但随着以美国为首的西方国家对俄罗斯制裁和俄罗斯反制裁措施之间的持续较量和斗争,俄乌冲突对能源安全造成的冲击,将在接下来的数年内极大地刺激世界各国吸取教训,促使各国更加重视国家能源安全问题。

当前的俄乌冲突引发部分欧洲国家的能源安全风险,使人不禁回想起20 世纪的两次石油危机。第一次石油危机发生在1973年。1973年10月6日第4次中东战争爆发后,阿拉伯石油输出国组织部长会议发表公告宣布,该组织成员国决定立即把对美国等支持以色列进行侵略的国家的石油供应逐月递减5%。阿拉伯联

合酋长国、利比亚、阿尔及利亚、沙特阿拉伯和科威特等国决定完全停止向美国输出石油。石油禁运导致原油供应不足,1973 年油价从年初的每桶3 美元猛涨至年底的每桶12 美元,西方工业发达国家的经济受到很大冲击。1974 年3 月18 日,阿拉伯产油国正式解除对美国的石油禁运;7 月10 日宣布结束对荷兰的石油禁运。第二次石油危机发生在1978 年。由于石油出口量位居世界第二的伊朗国内政局动荡,国际市场石油供应再度紧张。1979 年初,伊朗采取抑制原油生产的政策,加上1980 年两伊战争爆发使伊朗和伊拉克的石油生产完全停止,导致国际市场石油供应急剧减少,供需缺口加大,国际原油价格从1978 年底的每桶13美元猛涨到1980年底的每桶41美元,对国际原油市场形成巨大冲击。

当前俄乌冲突加速了地缘政治格局变化,除了军事冲突之外,各种制裁与反制裁措施已经导致国际能源价格上涨。2022 年3 月国际原油价格突破了130 美元/桶,目前仍在100 美元/桶高位波动;欧洲天然气价格大幅上涨,最高价一度突破3500 美元/千立方米。俄罗斯宣布4 月1 日起实施卢布结算令之后,欧盟委员会和七国集团均明确拒绝以卢布支付进口天然气费用的要求,德国、意大利、希腊、荷兰、拉脱维亚等国已经处于天然气供应短缺的紧急应对状态。德国启动了天然气应急供应预案,将干预天然气市场,实施配给制度,由经济部、监管机构和民间部门组成的危机应对小组监控天然气的进口和库存,工业用天然气首先会受到削减,以便优先保障家庭、医院和其他关键机构的天然气供应。根据德国联邦统计局于2022 年3 月底公布的数据,德国天然气价格与上年同期相比上涨256.5%,电费价格同比上涨了155.3%。德国工业联合会于2022 年3 月30 日请求政府加大对企业的支持力度,包括提供贷款,以防止企业破产。与此同时,德国政府经济顾问委员会大幅下调了2022 年德国GDP 增长预测,将预期增速从4.6% 下调至1.8%。拉脱维亚、希腊等国也发布了天然气供应短缺预警信号。俄乌冲突引发的欧洲能源危机,已经导致欧洲天然气、煤炭和电力的价格高涨,其钢铁、化工等高载能行业已被迫减产,欧洲经济衰退风险显现。

在此背景下,美国抛出一个所谓的能源版“马歇尔计划”,旨在通过加强美国和欧盟的能源合作,帮助欧盟减少对俄罗斯天然气的依赖。美国将帮助欧盟短期内获得液化天然气供应,2022 年将向欧盟增加供应150 亿立方米液化天然气,以部分取代俄罗斯天然气。欧盟将致力于实现到2030 年为美国提供一个更大的天然气市场的目标,而美国将帮助欧盟加快向清洁能源转型,最终减少其天然气需求。实际上,美国增加供应的液化天然气量还不到之前欧盟从俄罗斯进口量的

十分之一,150 亿立方米对欧洲来说是“杯水车薪”,该计划更像是美国给欧盟“画饼充饥”。美国对欧盟输送天然气,将不得不削减对其他地方的供应,实际产能难以落实。跨洋长途运输将极大推高天然气进口成本,与之前从俄罗斯进口天然气相比,欧洲国家需要承担3 倍的生产成本、4 倍的运输距离,外加780 亿美元的液化天然气存储费用。除了需要多掏钱,为了能够接收从美国进口的天然气,欧盟还面临能源基础设施建设的巨大缺口,因为欧洲国家长期进口俄罗斯的管道天然气,缺乏接收液化天然气的基础设施。以德国为例,如果接收海运的液化天然气,那么德国需要建造新的再气化终端或者租用可以在海上漂浮的再气化船。无论采取哪种方式,从管道天然气向液化天然气的转变都将耗时、耗资巨大。

欧洲国家在俄乌冲突之下面临的上述能源安全窘境,对世界各国都起到了非常现实的警示作用,预期将推动国家能源安全的战略地位比之前有所提升,特别是在当前及今后数年内,面对复杂多变的国际形势,如何确保能源安全供应将成为更多国家发展战略中的重要内容和优先目标,并且在政治、经济、军事、外交等国际关系领域中得到更多体现。理论上而言,一个国家如果能够实现能源独立,就可以使本国能源供应不受外来干预和制约,在突发情况、极端情况下也可以保证国家能源安全。当然,现实世界中,谁也不可能做到特立独行,无法不计代价地去追求完全的能源独立,因为对大多数国家而言,绝对意义上的能源独立将面临技术、资源方面不可逾越的障碍,或者要承受高昂的开发成本和严重的生态环境代价。因此,在局部战争、区域性或全球性重大自然灾害、全球性疫情冲击等极端情况下,仍然能够向市场提供稳定供应的能源产品就具有重要的战略价值,它们一般具有大规模商业化、可储存、可交易等特征。目前广泛使用的煤、油、气、电等能源产品都符合上述特征要求。预计在当前和今后数年内,能源产品的战略价值将进一步得到强化,以拥有或控制能源资源为目标的“抱团”保能源安全,可能成为国际能源格局变化的风向标。能源独立——包括通过“抱团”来实现广义上的能源独立,可能成为大国必须实现的国家安全战略目标的重要内容。

##### (三)从长期看,俄乌冲突将加速新能源技术进步和大规模商业化利用,构建以提高就地平衡能力为特征的现代能源体系成为能源战略主导方向

除了上述两个方面之外,俄乌冲突对世界能源格局的影响还应该放在更长远的时间尺度上去分析。

一方面,世界能源绿色低碳化转型成为必然趋势。经过国际社会的长期合作,《21 世纪议程》倡导的可持续发展、《联合国气候变化公约》倡导的全球合作应对气候变化逐步成为国际社会共识,《巴黎协定》也得到了国际社会的广泛支持和参与,绿色低碳转型成为全球发展方向。在此背景下,全球能源结构加快调整,新能源技术水平和经济性得到了大幅提升,近二十年来风能和太阳能利用规模增长了数十倍,实现了大规模商业化利用,近五年来可再生能源提供了全球新增发电量的约60%。与此同时,新型储能和氢能有望实现规模化发展,并带动能源系统形态根本性变革。

另一方面,能源供需格局呈现出多极化演变趋势。随着人口增长和经济社会发展,近十年来,亚太地区能源消费占全球的比重不断提高,北美地区原油、天然气生产增量分别达到全球增量的80% 和30% 以上。很多国家积极发展新能源,加快化石能源清洁替代,带来全球能源供需新变化,推动全球能源供需版图深度调整,进一步呈现消费重心东倾、生产重心西移的态势。

从长期看,对于正在经历绿色低碳转型和供需格局多极化演进过程中的世界能源格局,俄乌冲突将成为推动这种进程的一个叠加因素,倒逼欧盟成员国等对进口化石能源依存度较高的国家和地区加快以新能源替代化石能源的步伐,核心是加快先进光伏、风电、储能、氢能等新能源技术研发,掌握关键技术,降低成本,尽快实现大规模商业化利用。因此,在如何实现能源供需平衡的技术路线方面,世界各国都要引以为戒,适当调整能源系统发展技术路线,要从传统的依靠跨区域、远距离、大规模输送能源实现系统平衡,调整到更多地依靠开发本地能源资源和强化培育本地能源供应能力上来,特别是要重视发展分布式能源、储能系统、综合能源服务和智慧用能模式,要把大幅度提高能源就地平衡能力作为国家能源战略长期追求的方向和目标,在能源系统各层级上尽可能地降低对外依存度,从而通过技术手段、政策手段从根本上提升能源系统的抗冲击、抗风险能力,在推动本国能源向绿色低碳转型进程中,构建起适合本国国情的现代能源体系,不断提升能源系统安全水平。

##### 俄乌冲突对国际粮食安全的影响

曹宝明(南京财经大学粮食安全与战略研究中心主任、教授)

俄罗斯和乌克兰作为全球重要的粮食生产大国和出口大国,位于广袤的东欧大平原,耕地辽阔,土壤肥沃,是欧洲重要的粮仓,是亚洲、非洲和地中海部分国家和地区进口粮食的源头,在全球粮食系统和粮食安全体系中有着举足轻重的地位。自两国发生冲突以来,基于种植与收获受限、出口与贸易受阻、未来产量预期不确定等因素,国际粮食供应链受损、粮价大幅波动,传统上以两国作为粮食进口来源地、粮食安全水平原本就十分脆弱的亚非国家和地中海地区,已经出现了粮食短缺问题。如果冲突持续,一些国家和地区的粮食安全问题将更为严重,并可能进一步加剧饥饿和营养不良现象。关于俄乌冲突对国际粮食安全的具体影响,本文从以下几个方面进行分析。

###### (一)俄乌冲突会对哪些粮食品种的国际市场带来影响

俄罗斯和乌克兰的粮食品种主要包括小麦、大麦、玉米、大豆和水稻等,其中小麦、大麦、玉米的产量和出口量在全球粮食生产与贸易中占有重要地位,而大豆产量和出口的国际影响较弱,水稻产量和出口的国际影响几乎可以忽略不计。首先,就小麦而言,俄罗斯是全球最大的小麦出口国,乌克兰的小麦出口量也名列前茅。据联合国粮食及农业组织(FAO)统计,2021 年俄罗斯和乌克兰的小麦产量分别为8199 万吨和2903 万吨,两国合计11102 万吨,全球占比为14.30%;同年,俄罗斯和乌克兰的小麦出口量分别为4249 万吨和2036 万吨,两国合计6285 万吨,全球占比为32.5%。其次,就大麦而言,乌克兰和俄罗斯是全球第二和第三大大麦出口国。2021 年,俄罗斯和乌克兰的大麦产量分别为1750万吨和1020 万吨,两国合计2770 万吨,全球占比为19%;同年,俄罗斯和乌克兰分别出口大麦450 万吨和600 万吨,两国合计1050 万吨,全球占比为30.68%。再次,就玉米而言,乌克兰是全球第四大玉米出口国。2021 年俄罗斯和乌克兰的玉米产量分别为1487 万吨和3857 万吨,两国合计5344 万吨,全球占比为4.5%;同年,俄罗斯和乌克兰分别出口玉米526.6 万吨和3161 万吨,两国合计3687.6 万吨,全球占比为19.65%。最后,就大豆而言,2021 年俄罗斯和乌克兰的大豆产量分别为425 万吨和311 万吨,两国合计736 万吨,全球占比为1.97%;同年,俄罗斯和乌克兰分别出口大豆94 万吨和188 万吨,两国合计282 万吨,全球占比为1.7%。

###### (二)俄乌冲突会对哪些国家和地区的粮食安全带来影响

这一问题实际上包括两个具体问题:一是粮食的可获性问题,二是粮食的获得成本问题。

第一,就粮食可获性而言,由于俄罗斯与乌克兰作为欧洲粮仓的历史地位和重要粮食出口国的现实状态,俄乌冲突导致港口受限、物流受阻、车船停运,使得那些以两国作为粮食进口来源地的国家和地区出现了粮食供应链受损的问题。国际贸易中心(ITC)的贸易地图(Trade Map)数据显示,俄罗斯与乌克兰的小麦出口目的国主要是埃及、印度尼西亚、土耳其、巴基斯坦、孟加拉国、苏丹、阿塞拜疆、尼日利亚、摩洛哥等国家,大麦出口目的国主要是中国、沙特阿拉伯、利比亚、约旦、土耳其、突尼斯、利比亚、科威特、阿拉伯联合酋长国、阿尔及利亚、摩洛哥等,玉米出口目的国主要为土耳其、中国、越南、荷兰、埃及、西班牙、伊朗、韩国、日本等。可见,除了中国、日本、韩国以及少数欧洲发达国家外,进口两国粮食的大部分国家都是原本就存在粮食安全问题的亚非国家(尤其是位于非洲和中东地区的国家),而俄乌冲突引起的粮食供应链受损将进一步加剧这些国家的粮食安全问题。

第二,就粮食的获得成本而言,俄乌冲突导致的粮食价格上涨必然是普遍性和全球性的。“普遍性”意味着,不仅仅是俄罗斯与乌克兰生产和出口的粮食品种价格受到影响,而且其他粮食品种以及以粮食为原料的各类食品价格也会普遍上涨。原因就在于不同粮食品种之间具有一定的替代关系,各类食品也会因原料价格变化而涨价,使用粮食饲料的养殖业和畜牧业的动物性食物的价格也会因此而上涨。“全球性”则指,在全球化已经使各个国家和地区的粮食生产、流通和消费高度依存的背景下,一个国家和地区的粮食生产和出口变动,必然引发全球市场的连锁反应。在俄乌冲突中,受损的不仅是俄罗斯与乌克兰,也不仅是以俄罗斯与乌克兰作为粮食进口来源国的国家和地区,其他国家和地区,包括域外发达国家,也不得不承受粮价普遍上涨带来的食物支出增加和生活成本上升的巨大压力。特别是在新冠肺炎疫情肆虐、全球经济停顿的背景下,很多国家已经陷入通胀和滞胀的泥潭,俄乌冲突对粮食、食物和食品的全球性冲击,会进一步加深包括发达国家在内的全球性粮食安全问题。芝加哥交易所(CBOT)的数据显示,2022 年3 月小麦期货价格环比上涨7.84%,第一季度累计上涨27.31%;3 月玉米期货价格环比上涨8.22%,第一季度累计上涨23.20%。FAO 发布的食品价格指数显示,2022年2月全球食品价格指数平均为140.7点,同比上涨20.7%,创历史新高,相比2011 年2 月的上一次峰值水平上升3.1 点。FAO 警告称,在2022/2023 年度,全球营养不良的人口可能增加8%,达到1300 万人,其中亚太地区的情况最为严重,其次是非洲撒哈拉以南地区。

###### (三)俄乌冲突对国际粮食安全的影响会持续多久

这涉及三个方面的因素:一是冲突持续的时间,二是冲突涵盖的作物季节三是相关国家和地区的粮食库存水平及其调节国际粮食供求缺口的能力。

就第一个因素而言,俄乌冲突可能持续的时间,似乎只取决于政治家的决断和冲突进程,具有不可预测性,经济学家显然无法给出军事领域的答案。

就第二个因素而言,粮食作为人类从生态系统中获取的植物性食物,其种植或生产是一个经济再生产(投入/产出)和自然再生产(作物生长)相互交织的过程,具有显著的周期性,并具体表现为作物季节或粮食年度。到目前为止,俄乌冲突已经影响乌克兰2022 年的粮食种植和收获,可以肯定的是,乌克兰在这一个作物年度的粮食种植及收获将大幅度减少。据FAO 估计,俄乌冲突可能会使乌克兰2022 年种植季的20%\~30% 的作物面积没有种植或没有收割。同时,由于俄罗斯供应全球40% 的化肥,如果化肥供应链因战争或贸易禁运而中断,那么全球2022 粮食年度的作物收成将大幅减少。总之,即使军事冲突立即停止,2022/2023 粮食年度的全球粮食生产与贸易已然受到严重影响;如果军事冲突持续到2022 年下半年,那么2023/2024 粮食年度的全球粮食生产与贸易将继续受到伤害。

就第三个因素而言,粮食库存能力某种意义上就是应对粮食生产与贸易变化的缓冲能力。基于粮食育种技术、机械作业技术、化学肥料技术、病虫害防治技术和粮食储藏与运输技术的巨大进步,近年来全球粮食生产和库存状况良好。鉴于军事冲突导致2022 年俄罗斯与乌克兰的玉米及小麦等谷物出口较上年同期有所下降,国际谷物理事会(IGC)在2022 年3 月的报告中下调了世界玉米和小麦的消费量并上调了期末库存,预计2022 年世界粮食库存将增加1%。总体而言,俄乌冲突还不能对全球粮食安全带来持续的深度影响。但值得注意的是,少数国家或地区的粮食库存已经因俄乌冲突而难以为继。例如,叙利亚小麦库存只能维持两个月;黎巴嫩最重要的粮仓在贝鲁特港口爆炸中遭到损毁,其进口粮食的储运能力下降,小麦库存仅能维持一个多月。作为高度依赖俄罗斯与乌克兰粮食的这类国家,俄乌冲突持续意味着其粮食安全问题将持续存在并越发凸显。

###### (四)俄乌冲突对国际粮食生产和贸易格局会带来哪些影响

基于上述分析,可以发现,俄乌冲突对国际粮食安全的影响,在空间尺度上具有显著的域外溢出效应,可以称之为“域内冲突,域外遭殃”;在时间尺度上则具有显著的当期效应和滞后效应,可以称之为“当年冲突,当年遭殃,来年更慌”。

由此就会出现国际粮食生产和贸易格局的适应性调整,其核心关注是粮食供应链的稳定性和粮食进口成本的合理性,其关键因素是贸易半径以及贸易对象的可替代性。与俄罗斯、乌克兰的贸易半径相对较长、经济相对发达的东亚和西欧国家,比较容易改变本国进口粮食的供应链,有足够的实力从澳大利亚、美国、加拿大、巴西、阿根廷等国家寻求新的进口粮源;而与俄罗斯、乌克兰的贸易半径相对较短、经济相对不发达的亚非和地中海地区国家,改变粮食供应链、寻求能够替代两国的新的进口粮源则比较困难。例如,近年来,黎巴嫩、突尼斯、埃及、也门都依赖从乌克兰进口小麦,其中黎巴嫩进口小麦的一半以上由乌克兰供应,突尼斯42% 的进口小麦来自乌克兰,也门的这一比例接近25%。如果这些国家从澳洲和美洲进口小麦,不仅进口周期延长、物流成本增加,而且澳洲和美洲的小麦到岸成本远高于俄罗斯和乌克兰的小麦,这恰恰是以上国家难以承受的。如果军事冲突持续不断,那么中亚、西北非和地中海地区依赖俄罗斯与乌克兰粮食的国家,也必将调整粮食供应链、替换粮食进口伙伴,以维护本国粮食供应链的稳定性。

总之,粮食生产要素的资源特性和大宗属性,使得俄罗斯与乌克兰因其资源禀赋而在国际分工与贸易中扮演着生产与出口的惯性角色。一方面,短期内其粮食生产与出口的减少份额难以被其他国家替代;另一方面,如果冲突持续的时间足够长,那么,几乎所有以两国作为进口粮食来源国的国家和地区,都将毫无例外地改变各自的进口粮食供应链,即使付出更高的成本和代价。

###### (五)俄乌冲突对中国的粮食安全会带来哪些影响

中国粮食进口品种主要是大豆、玉米和小麦。第一,就大豆而言,2021年中国共进口大豆9652 万吨,主要来源于美国(3229.6 万吨)、巴西(5814.73 万吨)和阿根廷(374.7万吨),三国合计占比97.6%;而从俄罗斯进口54.68万吨、从乌克兰进口6.32 万吨,两国合计仅占比约0.63%。因此,俄乌冲突对中国进口量最大的大豆来说,其影响几乎可以忽略不计。第二,就玉米而言,2021 年中国全年进口玉米2835 万吨,其中,从美国进口1982.81 万吨,占比为69.94%;从乌克兰进口823.45 万吨,占比为29.05%;从俄罗斯进口8.9 万吨,占比为0.31%。因此,俄乌冲突对中国从乌克兰进口玉米有较大的影响,并进一步影响中国饲料工业、畜牧业、养殖业的发展以及肉、奶、蛋等畜禽产品的生产和供应。第三,就小麦而言,虽然俄罗斯与乌克兰是全球重要的小麦出口国,2021 年小麦出口量的全球占比为32.5%,但是基于中国进口小麦多为强筋和专用粉之需,传统上主要从澳大利亚、美国、加拿大和法国进口,而极少从俄罗斯和乌克兰进口,所以,俄乌冲突对中国小麦进口供应链几乎没有影响。但由于俄乌冲突推高国际小麦价格,中国进口小麦会付出更高的成本。第四,就大麦而言,乌克兰是全球重要的大麦生产和出口国,在中国全年进口的1248 万吨大麦中,有321.21 万吨来自乌克兰,占比为25.74%。俄乌冲突引致国际大麦价格上涨,也使得中国为此付出更高的进口成本。

总之,中国在“谷物基本自给、口粮绝对安全”的战略指引下,一方面维持了高水平的粮食产量和储备量,另一方面也在夯实国际粮源和供应链,以多元化的策略造就了国际粮食供应链的韧性,使得中国在俄乌冲突的背景下,仍然有效维护了国家粮食安全能力,为新时代中国特色社会主义现代化建设提供了坚实的粮食安全支撑。

###### 史无前例的制裁将推动俄罗斯经济大重构

徐坡岭(中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所俄罗斯经济室主任、研究员)

美国、欧盟本轮对俄罗斯实施的全面、无差别经济制裁,对俄罗斯经济构成严重冲击。但俄罗斯得益于自身优越的资源禀赋、较高的经济系统自给程度以及长期应对制裁的经验等条件,将能够顶住这轮制裁的最初冲击,并在2022 年实现经济稳定。同时,制裁长期化将迫使俄罗斯一方面重构国内的经济发展模式,另一方面重置自己与全球经济的关系。可以预见的是,俄罗斯将以政府全面干预和主导、辅之以有限市场机制引导和有限开放的“孤岛式”经济发展模式,取代现有的具有寡头垄断性质的社会市场经济发展模式[1]。

###### (一)俄乌冲突对俄罗斯经济的影响

短期内,在俄乌冲突影响下,俄罗斯经济会出现一定程度的混乱,包括金融秩序混乱。金融混乱的风险将很快溢出到实体经济中,实体经济产出呈现暂停和休克状态,之后缓慢复苏。俄罗斯的财政盈余短期不会改变,中长期将承受巨大压力。俄罗斯的实体经济会出现短期产出下降和成本推进型通货膨胀(进口品短

[1] 关于社会市场经济发展模式请参见徐坡岭、贾春梅:“俄罗斯经济转型——新自由主义的失败与社会市场经济模式的探索”,《俄罗斯东欧中亚研究》,2017 年第3 期。

32 Internatona Economc Revew

缺和汇率下跌引起生产资料价格上涨),但基本生活必需品供应稳定。俄罗斯中央银行预测,2022 年俄罗斯经济增速会下降8%,通胀率达到20%,2023 年GDP 增长1%。[1]

中期来看,俄罗斯经济可能衰退和停滞。基于2012 年伊朗被全面制裁后三年内经济总量下降10%,以及俄罗斯和伊朗在经济韧性和抗冲击能力上的差异,预计俄罗斯三年内经济总量最多下降10%。俄罗斯经济学家伊诺泽姆采夫(Inozemtsev V. L.)指出,俄罗斯经济遭受冲击最初可能引起严重的混乱,但主要是银行系统受到最严重的影响。实体经济中,外部依赖程度高的企业在最初一个月面临生产资料和产品销售循环被打乱的问题,1\~2 个月后它们就能找到新的采购和销售途径,3\~4 个月后生产将恢复正常,一种具有进口替代性质的新实体经济循环将得以构建。俄罗斯经济增长的固有特征——由投资决定的1%\~3% 的年均低增长速度以及重工业基础和能源原材料自主的性质,不会发生根本改变。[2]尽管目前西方国家对俄罗斯的经济制裁非常严厉,但是俄罗斯的经济循环状况与2009 年和2014 年相比已经大相径庭。经过长时间的进口替代以及财政金融系统安全建设,俄罗斯经济的韧性和自主性已不同以往。

长期来看,俄罗斯经济增长的长期趋势不会发生根本改变。俄乌冲突持续的时间长短决定了冲突对俄罗斯经济影响的程度。如果军事行动持续时间很长,那么,政府主导的投资项目就会被搁置;如果一两年内冲突形成的财政冲击结束后俄罗斯能够立即重拾政府主导的项目,那么,俄罗斯经济的长期趋势不会改变,不会陷入长期衰退,但也不会快速复苏。当然,制裁长期化造成的封锁与隔离,会阻碍俄罗斯的现代化进程,削弱俄罗斯的综合国力。

以上判断基于以下客观原因:一是俄罗斯是自然资源可以自给自足的国家;二是俄罗斯拥有人口规模达到1.46 亿人的大市场,能够实现自我循环;三是俄罗斯的工业体系和国民经济体系相对完整;四是俄罗斯实体经济与金融部门的联系非常松散,金融抑制程度高,金融部门和外汇市场主要为对外部门服务。

此外,就政策准备和经济系统的健康条件来看,俄罗斯应对危机的经验丰富,对严重的外部冲击有充分准备。转型三十年来,俄罗斯经历了三次严重的经济危机或金融危机,在应对这些冲击的过程中,俄罗斯实现了五大目标。一是基

[1] 俄罗斯中央银行宏观经济调查,https://www.kommersant.ru/doc/5251178[2022-03-11]。

[2] “Экономика российская умрет к зиме”,https://novayagazeta. ru/articles/2022/03/10/ekonomika-rossiiskaia-umret-k-zime[2022-03-12].

本上消除了主权债对经济安全的威胁。目前主权债占GDP 的比重很小。[1]二是保障财政安全。俄罗斯长期执行平衡财政和盈余财政,基本上没有出现财政赤字。2022 年1-2 月俄罗斯的财政盈余为4153 亿卢布,已经达到2021 年财政盈余的40% 以上。[2]三是国内金融系统健康安全。俄罗斯通过合规审查和控制资本充足率,已经剔除了大量不合规银行。目前俄罗斯300 多家银行的合规性好、资本充足率高,不会出现银行倒闭等连锁反应。四是国防军工和粮食、食品领域实现完全进口替代和自主,其他领域的自主能力也大幅度提升。俄罗斯的经济自主性和内循环能力增强,基本上可以实现自主循环。五是摆脱能源依赖。能源对俄罗斯GDP 的贡献从2014 年的33% 下降到2021 年的16.8%,对财政的贡献从2014 年的50% 下降到2021 年的28.8%,这表明其摆脱能源依赖的效果较为显著。此外,俄罗斯去美元化的效果也比较显著,但在外汇储备被冻结的情况下,俄罗斯中央银行的6430亿美元外汇储备难以在反制裁中充分发挥作用。

###### (二)俄罗斯反制裁的逻辑与政策效果

以美国为首的西方国家之所以对俄罗斯发动全面、无差别和极限的经济制裁,最主要原因是恐惧导致的情绪化反应。这种恐惧是由俄罗斯采取超过西方国家领导人预期的特别军事行动引起的。

这次金融制裁之所以能够达到“核弹级威胁”程度,是因为它具有“特别指定的国民名单(SDN 名单)、终止SWIFT 的服务和冻结俄罗斯中央银行外汇储备资产”三位一体的制裁手段。其中,第一层针对俄罗斯主要银行发布SDN 名单,禁止相关业务和实现具有长臂管辖效果的次级制裁威慑;[3]第二层是在欧洲的配合下,将俄罗斯部分银行[4]排除在SWIFT 之外,如果没有欧盟同时发布制裁名单,将难以终止SWIFT 的服务;第三层是冻结俄罗斯中央银行的外汇储备。除金

[1] 俄罗斯中央银行的数据显示,2022 年1 月1 日俄罗斯联邦的外债总额为4799.62 亿美元,占GDP 的28.06%。其中,以外币借贷的联邦政府和中央银行的外债总额为219.43 亿美元,占GDP 的1.28%,占外汇储备的3.41%,http://www.cbr.ru/statistics/macro_itm/svs/#a_71419[2022-03-19]。

[2] 截至2022 年3 月1 日,俄罗斯联邦预算盈余达4153 亿卢布,https://www.kommersant.ru/doc/5258508[2022-03-19]。

[3] 美国财政部海外资产控制办公室(The Office of Foreign Assets Control of the U.S. Department of the Treasury,OFAC)颁布的第一批SDN 名单包括俄罗斯外经银行(及其25 家子公司)、俄罗斯工业通讯银行(及其下设17 家子公司、5 艘船舶)、俄罗斯外贸银行(及其20 家子公司)、开放银行、新兴商业银行、现代商业银行。

[4] 第一批共七家俄罗斯银行,包括俄罗斯外贸银行、俄罗斯银行、开放银行、新兴商业银行(俄罗斯技术集团公司下属)、俄罗斯工业通讯银行、现代商业银行、俄罗斯外经银行。

34 Internatona Economc Revew

融制裁之外,西方国家还对俄罗斯进行能源制裁、BIS[1]出口管制以及对俄罗斯政治家、企业家和企业的账户冻结。[2]西方国家实行经济制裁希冀达到以下效果:一方面,推动俄罗斯境内资本外流和外逃;另一方面,造成俄罗斯金融混乱和通货膨胀,乃至经济混乱和社会混乱。

目前,俄罗斯实施反制裁措施已经取得一定效果。一是控制资本外流,保证国内外汇市场每日交易最低水平所需的外汇供给。采取的主要措施包括提高关键利率至20%、对企业外贸合同外汇收入的80% 强制结售汇、禁止向境外提供外汇借款等二十多项措施。这些举措基本实现了阻止俄罗斯资本外流和外逃的目的,保证其国内外汇市场的外汇供给,稳定了预期。卢布兑美元汇率在经历最初的急速下跌之后,已经从2022 年3 月7 日的1 美元兑换140 卢布回落至2022 年3 月17日的1美元兑换102卢布。

二是稳定国内金融系统和物价。措施包括为国内居民持有的卢布存款和现金提供黄金保值,银行利率由9.5% 提高至20%,以及增加关键生活物品供给等十多项举措。另外,俄罗斯财政部和中央银行还发布了支持企业恢复和扩大生产活动的一些方案,包括特别借款、税收减免、延期纳税、延期偿还银行借款,以及放松对企业经营的合规检查,给企业更大的经营自由度,并鼓励企业加大生活必需品的生产和供应。从政策效果看,生活必需品的价格没有大幅上涨,也没有出现抢购和短缺的现象。

三是稳定和恢复经济。俄罗斯联邦政府认为,俄罗斯的资源很充足,目前的问题是生产资料(零部件、设备、建筑材料)供应不畅。做好生产资料供应协调、加快实施进口替代,是解决问题的关键。制裁新常态下,俄罗斯经济政策的方向和工作重点是保就业、稳物价、保障社会基本福利水平。恢复经济的优先工作方向是:第一,发挥私营企业经营灵活的特点,给企业最大经营自由,以快速恢复生产;第二,针对周转资金短缺、信贷难、信贷成本高的难题,以政府采购合同和足额快速付款为主要办法,加快企业资金周转;第三,发挥工业发展基

[1] 美国商务部通过其下属的产业安全局(Bureau of Industry and Security,BIS)实施商品出口管制。

[2] 针对俄罗斯政治家的制裁是美国对俄罗斯制裁的第一个层级,主要是冻结其海外资产和限制其旅行;针对企业家的制裁是第二个层级,主要对象是掌管俄罗斯战略企业或在乌克兰东部地区和克里米亚开展业务的企业家,措施同样是冻结其海外资产和限制其旅行;第三个层级是对特定企业的制裁,主要措施是冻结其海外账户,禁止与其开展贸易、投资和其他经营业务等;第四个层级是出口管制,即BIS 商品出口管制名录;第五个层级是能源制裁;第六个层级是金融制裁。俄罗斯学者认为,前四个层级的制裁属于常规性和威慑性制裁,第五个、第六个层级的制裁是破坏性和摧毁性制裁。

金、中小企业银行和各地区发展机构的筹措资金和资金发放的主渠道作用,为企业筹措资源;第四,发挥国家项目的预算工具激励功能,尽快把经营资金落实到位。俄罗斯联邦政府认为,俄罗斯财政收入不存在问题,政府现在不需要增加借贷,中央银行也不需要增发货币。制裁背景下,俄罗斯财政部计划对之前预算中的4859亿卢布的使用方向进行调整,以确保制裁新常态下的经济稳定和恢复。[1]

目前看来,即使俄乌冲突在短期内结束,制裁长期化已成定局。因此,俄罗斯的反制裁措施也将长期化。俄罗斯目前这种以国家项目分配资金,以工业发展基金、中小企业银行和地区发展机构筹措和使用资金,以内部市场为主组织产业链、供应链的经济循环,意味着俄罗斯的国内经济发展模式和对外经济联系都将被重构。新的经济模式将是一种政府全面干预和主导,辅之以有限市场机制引导和有限开放的“孤岛式”经济发展模式。过去那种内部奉行自由市场原则,国家垄断战略部门,对外实行经济民族主义,同时重视福利与分配的具有社会市场经济特征的经济发展模式将被抛弃。

(三)西方国家经济制裁将改变俄罗斯参与全球经济的方式和方向

俄罗斯参与全球经济具有以下特点。第一,俄罗斯参与国际分工和国际经济循环的主要方式是出口能源和原材料、进口消费品和投资品。2014 年以来,美国与欧盟对俄罗斯进行了一百多轮制裁,俄罗斯被迫实行进口替代,现在俄罗斯投资品的自给率已经从2014 年的40%\~50% 上升至75% 左右,军工和粮食已经完全自给。第二,从参与世界经济的地理方向看,俄罗斯一直期望与欧洲,尤其是德国,结成现代化伙伴关系,期望将德国的资本、技术与俄罗斯的市场和资源有效结合,以实现经济现代化发展。第三,从合作方式来看,俄罗斯与他国的贸易以产业间贸易合作为主,具有产业内和产品内贸易特征的产业链国际合作较少。除原材料外,其经济参与全球产业链的比例非常小。近年来,俄罗斯政府鼓励初创企业和制造业参与外部生产链合作,合作的深度和广度有所扩展。

毫无疑问,制裁将大大改变俄罗斯参与世界经济循环的方式和对外经济合作的方向。特别是制裁的长期化、俄罗斯经济既有的资源禀赋特征与经济运行特征决定了目前西方国家对俄罗斯实施的经济制裁将从根本上改变俄罗斯与世界经济的关系。俄罗斯对外参与世界经济循环的广度和深度会有所收缩,俄罗斯经济可能趋于孤岛化,但不会完全封闭。世界上许多国家和地区,如中国、印度、土耳

[1] “Минфин предложил перераспределить ненужные в условиях санкций 486 млрд руб. избюджета”,https://www.kommersant.ru/doc/5269033[2022-03-19].

36 Internatona Economc Revew

其、南非、墨西哥、阿根廷、巴西、以色列等国家不参与对俄罗斯的制裁,俄罗斯仍将与外部世界发生广泛的经济联系与合作。从合作的地理方向看,俄罗斯与德国构建现代化伙伴关系的期望将落空,俄罗斯将向东寻找现代化合作伙伴,并寻求与更多新兴经济体发展经贸合作。

(四)俄乌冲突将推动世界经济和全球经济治理体系的重构

俄乌冲突对世界经济和全球经济治理体系的影响主要表现在以下三个方面。

第一,世界银行、国际货币基金组织和世界贸易组织参与制裁,还有大量国际组织要将俄罗斯排除在外,必将冲击全球经济治理体系。世界贸易组织、国际货币基金组织和世界银行是现代世界经济体系的三大支柱。作为全球经济体系的基石,上述三大国际经济组织参与对俄罗斯制裁,甚至威胁取消俄罗斯的成员身份,将破坏现有全球经济治理体系的公信力,动摇现有全球治理体系的基础。

第二,以SWIFT 为基础的美元结算体系可能发生重大变化,SWIFT 作为一个非盈利公共产品的信用基础被动摇,将推动其他替代性的国际结算体系发展。美元作为国际结算货币,其国际结算和国际贸易计价的功能是历史形成的。SWIFT 是全球美元结算体系的载体。欧洲配合美国将俄罗斯的部分银行排除在SWIFT 支付系统之外,将迫使那些可能受到潜在威胁的国家和地区寻找SWIFT 之外的替代方案,这意味着以SWIFT 为载体、以美元为中心的现有国际结算体系将被动摇。

第三,以美元、欧元为主体的国际储备货币体系会受到影响。由美元主导的国际储备货币体系同样是历史演化的结果。美元作为主权信用货币,实质上是一种具有不可对冲违约风险的债务。冻结俄罗斯中央银行的外汇储备资产,已经构成事实上的违约,破坏了主权信用货币作为国际储备货币的信用基础。现有国际储备货币体系的信用基础因此被动摇,黄金和数字货币等其他储备手段的重要性会更加凸显。

(责任编辑:邱静)

###### INTERNATIONAL ECONOMIC REVIEW

2022. 3

Impact of Russia- Ukraine Conflict on International Economic and Trade Landscape

Yi Xiaozhun, Li Xiao, Sheng Bin, Yang Hongwei, Cao Baoming and

Xu Poling 9

The Russia-Ukraine conflict has brought the risk of the world economy falling back into stagflation, leading to polarized global economic governance and accelerated global process of reserve currency diversification. The Russia-Ukraine conflict will largely put an end to the current round of economic globalization. The Western multinationals will have to struggle to find a balance between values-based trade, supply chain security, and maintaining corporate competitiveness. The Russia-Ukraine conflict will also encourage countries around the world to strengthen their energy security awareness, build a modern energy mix aimed to improve capabilities of achieving energy balance based on local supply chains, and bring about the adjustment of international grain production and trade patterns that caters to the new situation.China should carefully deal with the complicated situation and, at the same time, learn from the lessons of Russia being isolated and squeezed in multilateral institutions after the conflict;it should stick to its position as a developing country, and provide as many public goods as possible for multilateral institutions, so as to unite the majority of their members and jointly promote open, inclusive and mutually beneficial multilateral agenda. China should also unswervingly stick to the policy of opening-up to hedge against attempts by a few Western countries to decouple from China.

Impact of Russia- Ukraine Conflict on International Political Landscape Ni Feng, Da Wei, Feng Zhongping, Zhang Jian, Pang Dapeng, Li Yonghui and Lu Chuanying38

The current Russia-Ukraine conflict marks not only the outbreak of the entire crisis in Russia’s relations with the West, but also the eruption of the geopolitical contradictions and conflicts of interest between Russia and the United States and Europe. The conflict between Russia and Ukraine has accelerated the adjustment of relations between major powers, which

