

# 俄乌冲突背景下的法国应对动因及影响


## 一、从友俄轻乌到批俄挺乌

自法兰西第五共和国成立以来,与俄罗斯保持对话一直是法国安全政策中的独特现象,①马克龙时期亦不例外。在第一任期,他立足欧盟,一方面对美国有限跟进,另一方面尝试与俄罗斯恢复“特殊伙伴关系”。自2019 年以来,法俄两国高层互动频繁,重启“2+2”战略对话机制,增进经济往来并在地区热点问题上进行协调。2020 年蔓延全球的新冠疫情以及纳瓦利内“中毒”案使得法俄缓和出现停滞;拜登执政后努力重建跨大西洋伙伴关系并在欧亚地区推波助澜,乌东局势持续升温,直至2022 年2 月24 日俄罗斯发动对乌特别军事行动。冲突爆发前,乌克兰并非法国的外交战略重点,法国坚决反对乌克兰加入北约和欧盟;冲突爆发后,法国力挺乌克兰,在政治、经济及军事三个方面均支持乌克兰,并且对乌克兰加入北约和欧盟均持欢迎态度。

### (一)双管齐下俄罗斯,支持联合乌克兰

马克龙在第一任期努力改善法俄关系,但此次冲突使法国迅速回摆至价值观一端,最大限度地团结西方盟友,在G7、欧盟、北约、欧安组织及联合国的框架下积极协同对俄政策。冲突爆发伊始,法国在G7 框架下发表联合声明,谴责俄罗斯并表示将对俄进行金融制裁、强化与其他六国的合作以应对俄的“虚假信息”和混合战争。随后举行的多次元首及部长级会议上,法国谴责俄罗斯的“军事入侵”,并提出保护乌民用核设施安全的七大支柱。作为欧盟轮值主席国,法国领导通过对俄的前七轮制裁、授予乌欧盟候选国地位并提出建立欧洲政治共同体。2022 年3—4月,法国投票支持谴责俄罗斯“入侵”及将俄踢出联合国人权理事会的决议。①法国奉行小多边外交,包括:与德国、波兰外长重启魏玛模式②并发表联合声明;与德国、罗马尼亚举行三边会议,商讨对摩尔多瓦的支持;与北欧外长举行工作会议;与德国、意大利、罗马尼亚元首访问基辅并传达欧盟对乌克兰的一致支持立场。在“布查事件”后,驱逐俄外交官41 名。③值得一提的是,法国国民议会于2022年2 月发布《地缘政治与东欧防务报告》,强调俄是东欧及欧洲安全的重大威胁,法国必须在北约和欧洲防务框架下发挥关键作用;④2023 年6 月,法国议会专题报告提出审查对俄智库及政界精英的政治正确性;法国的一些前政要从俄企离职,前总理菲永从俄最大石化公司西布尔(Sibur)辞去董事职务。⑤但在谴责、制裁俄罗斯的同时,马克龙在冲突爆发后的半年里与普京保持通话⑥;拜登在同波兰的乌克兰难民会晤后直言普京是“屠夫”,而马克龙则呼吁国家元首应谨慎言辞;美防长奥斯汀表示希望看到俄罗斯被削弱到无法恢复,而2022 年5 月9 日在欧洲日庆祝活动上,马克龙则强调欧洲应从过去的错误中汲取教训,不应羞辱或孤立俄罗斯,俄乌应进行和平谈判。⑦2022 年12 月,马克龙在法国电视一台上提出应向莫斯科提供“安全保证”。 ⑧

冲突爆发伊始,马克龙在全国紧急讲话中表示将“站在乌克兰一边”,并承诺“毫不软弱地回应入侵”。①冲突爆发以来,马克龙访问乌克兰1 次,发布联合声明1 个;同时,法国还依托多边平台发表挺乌声明:在联合国,法国外交官帮助形成亲乌提议的联盟,在为乌克兰提供人道主义救援方面一马当先。12 月,马克龙认为西方应该给俄罗斯安全保障,几周后他在演讲中表示要支持乌克兰直至乌取胜。②2023 年以来,马克龙重申其对乌克兰的外交支持,他参加一系列多边会议,包括2 月的慕尼黑安全会议、5 月的欧洲委员会会议和G7 峰会、6 月的欧洲政治共同体峰会及7月的北约维尔纽斯峰会。在乌克兰加入欧盟这一议题上,马克龙说服朔尔茨帮助批准乌克兰的欧盟候选国身份,支持乌克兰到2023 年底拥有欧盟成员国身份。③在乌克兰加入北约的问题上,法国的立场发生改变,从开始的反对北约东扩到现在支持乌克兰入约并制定具体的路线图,这与美国和德国的态度形成鲜明的对比。④在俄乌冲突结束的条件上,马克龙强调乌须收回克里米亚⑤。此外,法国议会与乌克兰议会密切合作:法国议会两院均支持将1932—1933 年的大饥荒视为对乌克兰人民屠杀的决议案,即便是极右翼政党国民联盟也持支持态度。在“瓦格纳集团是不是恐怖主义组织”“俄罗斯是不是支恐国家”等议题上,两国议会也进行了讨论和投票。此外,两国政府还努力出台对非洲的联合沟通战略。

### (二)制裁退出俄罗斯,援助重建乌克兰

法国参加欧盟和G7 的对俄制裁,没收冻结俄寡头在法资产。法国领导和参与对俄十四轮经济金融制裁,包括禁运俄石油、煤炭、木材、天然气等产品,禁止对俄出口总额100 亿欧元的高技术产品,将俄国有银行踢出SWIFT 系统,⑥对俄飞机关闭领空。在G7 框架下,多次发布元首联合声明,多部委(包括外交部、财政部、数字部等)与其他六国同行多次就俄乌冲突进行讨论,并增进与北约的沟通和协作。在双边层面,法国企业从犹豫迟疑到有限撤出俄市场。冲突初期,在政府“不要仓促退出也不要违反制裁”方针的指引下,在俄法企较为谨慎,仅在必要时暂停部分在俄业务①。据耶鲁商学院统计,截至2022 年4 月6 日,在俄131 家外国公司中,有29 家法国公司未采取任何行动②。“布查事件”后,兴业银行、施耐德电气、雷诺、索迪斯等大企业出售在俄业务,③SAFT 撤出员工,5 月雷诺、德希尼布退出俄市场 ${}^{\oplus }6$ 月,法国能源三巨头⑤合作以进一步减少对俄能源的依赖。 ${}^{\circ }7$ 月,施耐德电气宣布签署框架协议,将其在俄业务卖给当地管理团队。奢侈、时尚行业法企均关停在俄店铺。 ${}^{\circ }8$ 月,应法国交通部长呼吁,道达尔⑧转让股份并暂停在俄石油和天然气等领域的生产。还有一些法企奉行“两不得罪”的策略,如欧莱雅继续在俄生产的同时也捐款给乌克兰。12 月,在巴黎举行的声援乌克兰会议上,马克龙筹集十余亿欧元的对乌援助资金。截至2023 年7 月18 日,仅有24 家法企在俄运营,涉及能源、零售、金融、工业等领域⑨。

法国政府、企业、市民团体经济援助乌克兰并积极参与乌重建。冲突爆发初期,法国外交部危机中心聚焦处理乌克兰事务,在俄炸毁卡霍夫卡水电站后,法国政府快速送出40 个简易水箱、50 万粒药片、405 台净化水过滤器及2000 个卫生工具包。马克龙就对乌援助和重建专门设立特使。拥有3 万多名志愿者的市民保护(Protection Civile)组织积极参与,在冲突初期,他们从全法获得人道主义救援并通过法国的铁
路系统运往乌克兰。法国城市市长联盟也发挥了重要作用,在冲突初期,该联盟领军人物戛纳市长里斯纳(Lisnard)在市政楼升起乌克兰国旗。百余个法乌协会与乌驻法大使馆协作。法国政府还获得4 千万欧元用于重建乌关键基础设施。2022 年12月,马克龙出席在法国举行的“重建乌克兰”论坛,他鼓励法国企业尽快进入乌重建市场,当时200 名企业主出席,750 名公司代表及1 万名工厂代表在线参加。法国企业家联合会(MEDEF)率团访问乌克兰。此外,法国就建立国家担保基金与乌克兰进行讨论,旨在为潜在的投资者提供贷款和金融担保。法国公司对于乌克兰的建筑和基础设施重建也很感兴趣,Neo-Eco 拥有的独特技术已助力乌被毁建筑重建,乌铁路公司购买法国铁轨项目也已启动,阿尔斯通还与乌克兰公司进行磋商。此外,法国与欧盟其他成员国一起为乌克兰提供价值5 亿欧元的援助,致力于增进乌克兰与欧盟的政治和经济一体化①。

### (三)威慑俄罗斯,军援乌克兰

据法国非政府组织Disclose 统计,2014 年俄乌危机以来法国政府持股的泰雷兹集团(Thales)和赛峰集团(Safran)向俄出售价值约1.52 亿欧元的军事装置,包括热成像照相机、导航系统及传感器等。②2022 年冲突爆发后,法国减少与俄罗斯的军事联系。作为欧盟首要军事强国及唯一拥核成员国,法国加强兵力部署。冲突初期,法国提高核威慑警戒级别并部署3 艘核潜艇、③700 名法国士兵④及MAMBA 空军防务系统⑤。以“布查事件”为转折点,法国成为乌克兰最重要的伙伴之一:它发起建立坦克联盟、支持组建飞机联盟,还成为首个向乌克兰提供符合北约标准的弹药的国家。4 月12 日,在“拉姆施泰因联合”(Ramstein Alloy)演习中,法国与芬兰、瑞典三国军队在爱沙尼亚进行高密度空中合作。 ${}^{\circ }4$  月28 日,法、德、匈等国参加模块化地基防空(Modular Ground Based Air Defence)项目,旨在寻求中短程地基防空系统的模块化解决方案;在地基防空和导弹防御(Surface-based Air and Missile Defence)项目中,法国加入美英等六国以增进北约盟友间武器的互操性;在多国弹药仓储倡议(“Multinational Ammunition Warehousing Initiative”,MAWI)框架下,支持“增强前沿部署”(Enhanced Forward Presence,EFP)。 ${}^{\textcircled {1}}4$  月29 日—5 月2 日,法国海军莱格级一等护卫舰特雷维尔号(Latouche-Tréville)加入北约水面舰艇第一组(SNMG1),进行海上军演。 ${}^{\circ }6$ 月5 日,法国参加“波罗的海行动”(BALTOPS 22)年度海上军演。③法国外长出席“北约+”外长特别会议;法国前外长勒德里昂及国防参谋长布尔卡德(Thierry Burkhard)均强调北约是一个核联盟;④在6 月北约马德里峰会上探讨欧盟战略指南针与北约新战略概念之间的对接。法国还是欧洲和平基金的最大捐助国之一,该基金中20 亿欧元用于对乌军援。

冲突初期,法国对乌军援较为谨慎。3 月初,法国政府表示只提供“防御设备和燃料支持”,但据《世界报》报道, 2 月28 日—3 月3 日,巴黎向基辅提供了“米兰”反坦克导弹⑤。4 月 22 日,马克龙在接受《法国西部报》采访时承认,法国正向乌克兰提供导弹及凯撒榴弹炮。截至2023 年1 月1 日,法国已向乌克兰提供18 门凯撒榴弹炮(为法国机动火炮库存的四分之一)和数千枚炮弹。此外,根据爱丽舍宫向《世界报》提供的清单,法军还向乌克兰提供装甲前线车、运输车、西北风防空导弹以及单兵装备(头盔,防弹背心,夜视望远镜,战斗口粮,核、细菌和化学危险环境的防护服,医疗设备)、所有口径的弹药和燃料、响尾蛇防空系统和多管火箭系统。⑥根据德国基尔世界经济研究所提供的数据,法国在武器交付方面仅排第11 位,援助金额为2.33 亿欧元,远远落后于美国(250 亿欧元)、英国(40 亿欧元)、波兰(18 亿欧元)和德国(12 亿欧元)。2022 年12 月,法国陆军部部长勒科尔努前往基辅,表示将重新制定关于法国对乌克兰军事支持的“共同议程”。2023 年初,迫于以波兰为首的中东欧国家的持续施压、乌克兰和法国国内的批评,法国对乌军援趋于透明,宣布向乌提供轻型坦克, $\text {7}$  月法国向乌克兰提供SCALP 导弹⑧,标志其战略的重大调整 $。9$  月底举办法乌防务企业研讨会,10 月举办国际防务论坛。目前,



## 二、法国战略应对的四股动力

俄乌冲突爆发以来,法国调整对俄、对乌政策,积极寻求因应之策。这主要是受到其国家利益、国内认知、联盟压力和地缘政治这四大因素的驱动。安全、繁荣及影响力是法国作为一个全球大国所孜孜以求的目标。法国国内一致谴责俄乌冲突,但对于如何支持乌克兰及支持力度有着不同的认知;冲突爆发后,法国战略精英从认为俄是突破欧洲安全困境的良方转向认为俄是欧洲安全的威胁,但随着战争的延宕,法国民众逐渐出现“乌克兰疲乏症”,对俄制裁的支持率降低。冲突爆发后,美国及中东欧、波罗的海国家对俄的疑虑得到印证,这对自马克龙上台以来一直坚持改善与俄关系的法国构成巨大的道义压力,威胁着法国作为欧洲领导的地位和信用,同时冲突使得欧洲安全议题的重要性凸显,中东欧国家在欧盟内的显示度有所提升。此外,俄乌冲突还改变了既有的欧洲安全架构,冲击着后冷战时期的国际体系,乌克兰在欧洲地缘政治平衡中的地位突出。

### (一)维护安全、繁荣和影响力

俄乌冲突摧毁了1991 年建立的欧洲安全架构。在这一背景下,对于外部威胁的评估和什么是国家最高利益的看法,必然导致国家资源配置和对外政策的变化。③面对冲突,国家安全、欧盟安全成为法国的最高国家利益。因此,在冲突爆发前,马克龙竭尽所能地在俄乌之间穿梭。冲突爆发后,马克龙一方面与西方协同力挺乌克兰,另一方面努力协调与俄罗斯的关系。俄乌冲突威胁着欧盟的安全,让乌克兰在欧洲地缘政治平衡中的地位发生改变。正如2020 年2 月马克龙发表的关于国防战略和威慑的演讲中所强调的:“法国的切身利益与欧洲息息相关。”同年5 月9日,马克龙在欧洲未来论坛闭幕式上的发言则强调明日欧洲将建立在主权和有效性这两个支柱之上,并呼吁建立欧洲政治共同体,为欧洲民主国家提供新的合作空间。在2022 年度使节会议上的讲话中,马克龙强调法国必须维护以西方为主导的国际秩序。同年11 月,由法国国防与国家安全秘书处出台的《国家战略报告》(RNS)明确指出,法国的国家利益包括安全、繁荣和影响力这三个方面。作为联合国安理会常任理事国、控制着世界第二大经济专属区的世界第七大经济体、核大国、欧洲一体化发起成员国和引擎,法国需要确保其在国际舞台上的地位。法国安全利益的防卫建立在三个支柱上,这三个支柱也是法国的安全优先事项,即增强欧洲的战略自主;获得欧洲主权和盟友的团结;保持稳定的、建立在法治和多边主义基础之上的国际秩序。可以发现,欧盟是法国发挥其地区影响力和塑造大国形象的重要依托。在法国看来,俄罗斯所发起的特别军事行动无疑破坏了基于法治和多边主义的国际秩序。法国希望改革欧盟,但遭到波兰等国家的反对。①尤其是在冲突爆发之后,法国遭到中东欧乃至北欧国家的质疑,如何减少在欧盟内部的阻力,如何让自己的愿景成为欧盟的实际行动方案,无疑均是法国所关注的。对于俄乌冲突及欧盟的能源危机,法国面临好几个成员国的反对,尤其是中东欧国家。近年来,欧盟已在共同安全和防务方面采取了重要步骤。然而,大多数成员国继续支持美国和北约的重要地位。这些国家也怀疑法国与俄罗斯之间历史上的联系及马克龙尝试与普京调停的努力。在马克龙第二任期,由于国内及欧洲形势的发展,法国的作用和潜力似乎更为不确定。②在经济低迷和失业率高的背景下,俄罗斯曾被视为重要市场;俄罗斯也曾被认为是制衡美国的力量,可以让法国保持独立,避免美国对欧洲过多干涉。同时,从法俄双边关系来看,法国对俄政策考量的主轴是改善法俄关系以改善欧俄关系,谋求欧洲大陆的安全和稳定。与俄罗斯的经济考量并不占主导地位,法俄两国的经贸往来占法国对外经贸总额的比例相对较低,法国对俄罗斯的能源依赖也较为有限。因此,在制裁俄罗斯方面,法国所遭受的损失相对较小。而且在法国所看重的核安全以及天然气领域,法国与俄罗斯依旧有合作。法国谴责俄罗斯,主要是为了维护它在欧盟和北约内部的影响力。此外,法俄在非洲尤其是萨赫勒地区的竞争也是一个重要因素,俄罗斯在萨赫勒地区已取代法国领导的欧盟军队,成为马里的主要军事伙伴,法国在非洲的影响力受到严重削弱。正是价值观和现实主义之间的平衡让法国选择在对俄策略方面双管齐下。

### (二)对俄乌冲突及俄威胁认知的驱动

法国国内对俄乌冲突的认知影响着法国的战略应对。冲突爆发后,法国政界几乎一致表达关切、谴责战争,但出于对冲突潜在升级的担忧及和平时期仍与俄合作的需要,法国政界反对与俄完全断绝关系,强调与俄对话。2022 年4 月法国大选中,此前亲俄的政党和领导人的言论发生转变,所有总统候选人都谴责入侵,包括勒庞和梅朗雄。但是,在对乌支持的程度和力度、对乌军援数量和水平这两个议题上,法国政界仍存在较大分歧,左翼和右翼分别认为“法国不能成为战争的帮凶”“法国不能耗尽储备”。尽管乌克兰在法国面临困难的政治环境,但国民议会在2022 年12 月仍支持决议谴责俄的“犯罪侵略”并承诺“全力支持基辅”。马克龙在2023年新年致辞中表示法国将支持乌直至胜利并承诺向乌提供更多武器。

战略界承认俄罗斯是欧洲安全的威胁,对如何巧妙处理法俄关系颇有疑虑。马克龙执政后,法国战略精英倾向于认为俄罗斯是突破欧洲安全困境的良方,但就在普京发表讲话并签署总统令,承认顿涅茨克与卢甘斯克共和国独立之后,随着冲突的延宕,法国战略界日益警惕此次冲突有“恢复俄罗斯帝国荣光”的性质,认为这是俄罗斯以有限战争来颠覆现有的国际秩序的又一次尝试,关注的重点有逐渐扩大至苏联加盟共和国的可能。冲突爆发尤其是“布查事件”后,法战略精英对普京时期的法俄关系充满疑虑。法俄安全及信任关系总统特使维蒙(Pierre Vimont)认为此次冲突让欧洲重新回到冷战时期,俄罗斯将难以接近北约国家,只有冲突结束后才有可能建立欧洲安全新秩序。①法国国际关系研究所所长戈马(Thomas Gomart)表示普京领导的俄罗斯是现有国际秩序的推翻者,这与法国作为现有国际秩序的维护者的国家定位相矛盾,法俄关系正进入恶化的新阶段。②

法国民众虽谴责战争、支持乌克兰加入北约,但对制裁俄罗斯支持度低,对冲突经济负面影响的关注甚于对冲突本身的关注。2022 年2 月中旬,根据全球决策情报公司Morning Consult 对六个主要北约成员国的民意调查,三分之一的法国人不关心俄乌冲突,位居六国之首; ${}^{\circ }2$ 月底,95% 以上的民众认为普京应对战争负责,极左翼及极右翼中82% 的民众认为北约应为战争负责; ${}^{\textcircled {4}}3$  月初,仅三成法国民众支持对俄制裁,近五分之一的法国民众认为不应采取任何行动; ${}^{\circ }3$  月下旬,根据IFOP 的民意调查,一半以上的法国人相信俄罗斯的战争叙事; ${}^{\circ }4$ 月初,民调显示87% 的选民对战争的经济后果感到担心;①随着时间的推移,购买力而非战争日益成为民众的核心关切。②10 月,法国民众走上街头,要求法国退出北约、马克龙辞职。③但是,据法国总统府,法国民众的支持极大地促进了法国涉乌重要政治决定及援助。IFOP 机构最新民意调查显示,72% 的法国人支持乌克兰。在维尔纽斯峰会前夕,新欧洲中心进行的调查则显示,法国对乌克兰加入北约进程的支持度位居欧洲国家榜首。

### (三)联盟内的道义施压和行动阻挠

作为西方阵营的重要成员,法国受到来自联盟内部的道义施压和行动阻挠。首先,美国战略界对法国的对俄政策及其所提倡的欧洲安全新架构充满疑虑,并且采取收紧“小圈子”的方式向法国施压。推动欧洲战略自主、积极谋求改善与俄关系,并与俄共建欧洲信任与安全新架构是马克龙第一任期孜孜以求的目标。在马克龙看来,建构欧洲信任与安全新架构包括三个阶段:第一阶段从2017 年到2020 年底,寻求法俄双方的共识,并对增进互信的举措达成一致;第二阶段从2021 年初到2022 年,法俄两国分别或者联合发表声明,摒弃武力,致力于以和平方式解决欧洲争议问题,这些文件将具有法律效应;第三阶段,在欧洲安全与合作组织(OSCE)框架下举行多边会议,力求形成赫尔辛基2.0 文件。④然而,法国官方及媒体并未对这一新架构的具体设想进行详细的披露,尤其是考虑到法国“驱美离欧”的一贯传统,美国战略界及智库界人士纷纷表示质疑,2022 年美国《外交事务》杂志第1 期专门刊文指出马克龙欧洲安全架构设想将难以实现。⑤基于“ 二战”以来欧洲安全有赖于美国领导的事实,此次冲突爆发以后,美国的领导地位更为凸显。与此同时,美国通过五眼联盟、四方安全对话机制及三方安全联盟(AUKUS)加紧“盎格鲁- 撒克逊”小圈子的建设。2021 年9 月的潜水艇事件一方面破坏了法美信任,另一方面是美国向法国发出的警告。10 月,美国务卿布林肯访法、意大利G20 峰会时法美元首会晤并发表联合声明,强调法美在多个领域的密切合作,随后美副总统哈里斯访法。在经历裂痕之后,因应对国际格局转型之需要,法美关系迎来新的“蜜月”期,尤其是在俄乌冲突上,法国被迫增进与美国的协同。

其次,中东欧及波罗的海国家对于马克龙的穿梭外交充满疑虑并表示反对,尤其是随着波兰在欧盟内部影响力的上升,这些都对法国造成巨大的盟内压力。马克龙第一任期因淡化俄罗斯威胁、对普京的单边行动、关于北约的言行以及建构欧洲安全新架构的构想而遭到中东欧国家的批评。尽管2020 年法国时任外长勒德里昂和俄罗斯问题特使维蒙分别前往中东欧国家进行演讲发表观点,强调俄罗斯是欧洲安全与否的关键,但却应者寥寥;2020 年10 月,马克龙访问波罗的海国家①。2021 年,马克龙关于欧俄峰会的提议也被波兰和波罗的海国家严词拒绝,法国的战略更新对当时的美国多边主义进行批评,但中东欧国家倾向于与美国建立更为紧密的关系以获得自身安全。2022 年1 月马克龙在欧洲议会上的讲话则让中东欧及波罗的海国家担心法国将借助其欧盟轮值主席国的身份将欧洲国家带出北约。②这次俄乌冲突为中东欧国家的疑虑提供了有效佐证,作为欧盟轮值主席国元首,马克龙只能表现出对这一安全关切的认真对待。③此外,中东欧国家尤其是波兰通过其在俄乌冲突中的道义优势和军援中转地角色,成功增进其在欧盟内部的影响力。④即使在国防工业领域,法国进一步推进欧洲一体化的努力也因成员国之间的战略分歧而受到阻碍,如MGCS(主地面作战系统)和FCAS(未来作战空中系统)项目均陷入僵局。⑤

### (四)欧盟内部权力的动态变化

俄乌冲突使得俄罗斯问题转变为现实的“威胁”,法国一直梦寐以求的欧洲战略自主显得不堪一击,欧洲国家更为紧密地团结于北约框架之下,欧盟政治平衡发生重新排序。冲突初期,巴黎军援乌克兰较为迟缓,打破了支配西欧和东欧成员国之间的交换条件:前者作为欧盟预算的净贡献者,每年向东欧提供数百亿欧元的资金,而后者则尊重西欧主要大国的政治领导权。随着俄乌冲突的延宕,法德两国在与安全和俄罗斯有关的所有事务上的领导地位有所松动,东西欧之间通过经济相互依存以实现和平的想法有所改变。在此背景下,一种新的权力平衡正在形成,其轮廓正在慢慢显现。作为东欧最大的经济体和欧盟第六大经济体,波兰对于中东欧日益增强的赋权变得更为重要。华沙迅速利用其支持乌克兰的领导地位来扩大有关欧盟未来战略方向的辩论。波兰政府对未来欧盟的愿景——被波兰前总理莫拉维茨基称为“强大、平等和自由国家的联盟”——一定程度上是对巴黎、柏林和布鲁塞尔一体化愿景的直接挑战,但波兰对欧盟的看法得到中东欧大部分国家的认同。如果东部、波罗的海和北欧成员国不能成功地制定欧盟的俄罗斯战略,他们将谋求与非欧盟北约成员国包括美英在内更为密切的合作。事实上,中东欧国家对于马克龙所设想的欧盟独立于美国的“战略自主权”的容忍度正在迅速降低。这种政治权力的转移所产生的影响将远远超出安全和国防政策。实际上,它将从根本上降低欧盟在其他政策领域实现其目标的能力。东欧许多国家都有一种本能的保守主义和国家主权观,对西欧成员国试图将自己的政治纳入欧盟范围内的气候、移民或社会和民主价值观政策持怀疑态度。波兰和匈牙利正在利用自身的政治影响力反对在欧盟范围内对企业利润征收最低税,而欧盟其他国家则支持这一政策。捷克共和国和其他东欧成员国将欧盟气候政策的一部分——特别是德国与其他国家推动的旗舰欧盟绿色协议——视为对其经济的“巨大威胁”;波罗的海国家则明确地将俄罗斯的侵略视为对他们国家存亡的威胁。2022 年6 月,拉脱维亚总理卡林斯和立陶宛总理西蒙尼特分别呼吁欧盟其他国家忽视能源价格上涨的痛苦,转而集中精力帮助乌克兰击败俄罗斯。爱沙尼亚总理卡拉斯更加明确地警告西欧不要因为“乌克兰疲劳症”加剧和经济前景恶化而强迫乌克兰做出领土让步。如果不加以控制,俄乌冲突所引发的分歧扩大将打破欧盟以共识为主导的决策模式。如果法国在冲突上的政治立场不正确,中东欧国家可能会纷纷效仿匈牙利的做法,故意阻止欧盟的关键决定,这将导致欧盟反复陷入决策混乱,①而这绝非法国所乐见。此外,值得一提的是,2023年5 月,在布拉迪斯拉发举行的“全球安全论坛”上,马克龙表示之前未能聆听中东欧国家的担忧,体现出与中东欧国家的共情。同月,法国向乌提供远程SCALP-EG 巡航导弹,随后还允许英国向乌克兰出口英法联合研制生产的“风暴阴影”巡航导弹,这均传递出马克龙对于欧盟内部权力动态转变后的一种应对。②

## 三、法国战略应对的四重影响

作为联合国安理会常任理事国、欧盟双核心之一及重要的拥核北约成员国,法国对俄乌的战略应对构成了全球转型的重要组成部分,将在一定程度上给法国本身带来改变,并在双边、地区及全球这三个层面塑造全球转型的未来走向。具体而言,在国家层面,法国外交战略呈现“向东转”的特征,能源转型获得加速度;在双边层面,法俄关系持续走低并在短期内难以好转,法国外交雷达上乌克兰的显示度有所提升;在地区层面,尽管俄乌冲突爆发之前,法德两国竭力推动欧俄关系转圜并设想欧俄在高科技领域增进合作,但冲突爆发后,安全议题的重要性远超经济发展,欧洲的战略自主远未建立,欧俄关系难以好转;在全球层面,由俄乌冲突外溢所带来的全球层面的“东”与“西”、“南”与“北”之间的裂痕日益显现且加深,大国博弈的区域化和集团化特征明显。

### (一)法国外交“向东转”、能源转型加速

俄乌冲突爆发后,作为冲突外溢首要地区的中东欧国家的显示度大幅提升,俄罗斯也从一种认知中的威胁转变为真实的威胁。在此背景下,法国的外交呈现“向东转”的特征,同时能源转型也获得加速度。

首先,法国外交“向东转”。第一,对俄罗斯问题化的新动向。无论是2022年11 月法国出台的国防战略还是2023 年6 月法国议会出台的评估报告,在法国国防及安全战略中都体现出将俄罗斯问题化的趋势。同时,从高层互动的角度看,自2022 年9 月以来,马克龙与普京没有任何互动。第二,寻求改善与中东欧国家的关系,增加与西巴尔干国家的互动。冲突爆发后,马克龙一改历来与中东欧国家关系的冷淡,增进与中东欧国家的共情;加大与其他中东欧国家的协调力度;马克龙提出建设欧洲政治共同体,将更多的欧洲国家包括进来,并在不到两年的时间里举行了三次峰会,分别在捷克、摩尔多瓦和西班牙举行。2023 年10 月,马克龙与阿尔巴尼亚总理碰面,促进欧盟与西巴尔干国家合作。第三,增加与欧亚国家的互动。欧亚地区是俄罗斯的后院,牵动着俄罗斯的敏感神经,同时也毗邻中俄两大国。在法国看来,这些国家具有战略重要性。2023 年5 月,马克龙访问蒙古,这是法国总统首次访问该国。同年11 月,马克龙访问中亚两国,总统府宣布向哈萨克斯坦提供泰雷兹公司制造的军用雷达,帮助哈捍卫“主权独立”。第四,法国进一步聚焦印太地区。2023 年7 月27—29 日,马克龙访问瓦努阿图和巴布亚新几内亚,这是法国总统首次前往非法属太平洋岛国,希望彰显法国在印太心脏地带的外交战略。7 月29 日,马克龙还访问了斯里兰卡,这是法国总统首次访问该岛国。

其次,法国能源转型加速。法国是一个以核能消耗为主的大国,在其能源消耗中,核能占40%,其次是石油(28%)、天然气(15%)、可再生能源(14%)和煤炭(3%)。俄乌冲突迫使法国努力减少对俄罗斯碳氢化合物的消费并进行能源转型。冲突爆发后,法国更为坚定地发展核电、拥抱去碳化、寻求能源安全:法国对核反应堆进行维护,希图借助自己的液化天然气进口基础设施,以核能来生产碳氢化合物,并于2022 年10 月启动能源节制政策,降低室内供暖温度、增加远程办公等。同时,法国积极寻求与全球盟友的合作,包括法国帮助德国摆脱对俄罗斯天然气的依赖;法国从德国煤厂和可再生工厂进口电力并加强与全欧的电能开发合作;法英两国合作在塞兹韦尔建设新的核电站。此外,法国还调整其煤炭及石油供给国,包括从中东、北美和巴西采购石油,从北美和中东进口天然气。

### (二)法俄关系走低,法乌迎来合作机遇期

就法俄关系而言,政治上,两国元首互信被破坏,2019 年9 月重启的两国安全合作委员会会议(CCQS)被无限期搁置,两国互相驱逐外交官。2022 年3 月7 日在俄罗斯公布的“不友好国家”名单中,法国赫然在列。作为对4 月初法国驱逐35名俄外交官的回应,2022 年5 月18 日俄外交部宣布驱逐34 名法国外交官。2023年1 月俄罗斯驻法国大使馆发言人马科戈诺夫表示俄罗斯对法国的政策越发不满,2 月俄罗斯国家杜马副主席托尔斯泰表示法国是俄罗斯的敌人。在经济上,自欧盟委员会对俄实施制裁以来,法国对俄罗斯的出口量减半,停止向俄罗斯出口飞机及其零部件和航空设备,2022 年法国对俄航空出口下降84%,2022 年9 月以来法国从俄罗斯的进口也逐渐减少,用美国、卡塔尔及挪威的液化天然气代替从俄罗斯进口的气态天然气。但由于能源价格大幅上涨,2022 年俄罗斯在法国供应中的比重较2021 年增长2.2%;2022 年法俄双边赤字急剧扩大,从2021 年的64 亿美元增加到2022 年的167 亿美元。①作为对法国对俄制裁的回应,俄罗斯对法国也进行反制。作为法俄经济交流最重要的平台之一,法俄经济财政与工商业委员会官网将该机构与俄罗斯紧密关系的内容删除,以免受到政治不正确的指责。随着冲突的久拖不决,作为两国经济关系的发动机,法国大企业面临越来越大的政治压力,2022 年5 月法国大企业陆续退出俄罗斯市场,如法国车企雷诺公司。在科技领域,根据法国国家科学研究中心(CNRS)2021 国际合作预算,法国是第四大与俄开展科研合作的国家,俄乌冲突爆发后,CNRS 宣布暂停与俄罗斯进一步的合作。在艺术领域,4 月中旬法俄合作艺术展顺利结束,尽管法国国内围绕藏品归还问题进行了激烈的辩论,但最终法国文化部在与欧盟其他国家进行协调之后将艺术品归还俄罗斯。

就法乌关系而言,自俄乌冲突爆发以来,法国在全国及地区层面显著增进与乌克兰的政治往来,包括法国政府首脑、高层及立法机构代表团多次访问乌克兰:总统一访乌克兰,外长五访乌克兰,文化部长、交通部长代表和国防部长分别访问乌克兰,表达对乌克兰多个领域的支持和援助,乌克兰与泰雷兹和德索特尔签署阿尔斯通机车以及民用安全领域的多项协议,法国 Neo-Eco 乌克兰公司参与乌克兰重建项目,法乌双边军事合作得到持续推进。法兰西岛大区主席佩克雷斯访问乌克兰,推动法乌两国地区间合作。同时,法国乌克兰经济援助和重建特使皮埃尔• 海尔布隆访问乌克兰,就对乌克兰战时及战后国家重建予以支持的优先事项进行评估。法国参议院增加与乌克兰议会之间的互动,在不到两个月的时间里,法国参议院代表团、国民议会代表团分别访问乌克兰,前者在访问期间签署参议院与拉达之间伙伴关系的意向声明,后者则是乌克兰独立以来法国国民议会议长的首次访问,并在访问期间签署了议会间合作备忘录。②


### (三)欧俄关系短期内难以转圜

俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动宣告马克龙第一任期以法俄缓和谋求欧俄缓和的尝试以失败告终。作为这一军事行动的连带效应,北欧国家包括瑞典和芬兰在内均谋求快速加入北约,这使得欧洲大陆平衡被进一步打破,俄罗斯与北约之间的安全态势更趋严峻。同时,此次冲突一方面增强了欧洲国家在安全问题上对美国和北约的依赖,跨大西洋伙伴关系得到空前加强,另一方面进一步促使法国认识到欧盟战略自主的重要性和迫切性,急于探讨欧盟与北约在防务问题上的对接和互补。

俄乌冲突爆发后的近半年里,作为欧盟轮值主席国,法国加强其与欧盟的一致性,将其对俄政策视为欧盟对俄政策的组成部分,并寻求推动欧盟出台对俄的共同政策,包括对俄发起史无前例的大规模、高强度的经济金融制裁和石油煤炭禁运。作为欧盟双引擎之一及曾最为倡导建构涵括俄罗斯在内的欧洲安全架构的国家,法国的这一政策调整使得欧盟呈现出前所未有的团结和反俄性,同时也让欧盟体现出更多的地缘政治转向:欧洲多国纷纷提高军费预算,如2022 年德国提出将国防费占GDP 的比例增至2% 的计划,2023 年法国议会通过的《军事规划法案》要求大幅提高军费开支,波兰则计划在2024 年将国防支出在GDP 的占比提高到4%。如果说冲突爆发前夕及初期,马克龙尚积极在俄乌之间斡旋以劝谈促和并于2023 年4月访华,希冀中国助力促进俄乌重返谈判,那么法国明确表示在政治和军事上支持乌克兰加入欧盟和北约,①并提议建立新的组织——“欧洲政治共同体”——以涵括英国、乌克兰等欧洲“民主国家”,从而保持欧洲大陆的稳定;绕开俄罗斯而寻求与苏联加盟共和国、南高加索国家、西巴尔干国家建构欧洲安全新架构,则无疑预示着欧盟与俄罗斯之间危机四伏的未来。自冲突爆发以来,欧俄之间制裁与反制裁的角力不断上演,欧俄关系急剧恶化,政治往来稀少,机制性往来中断。2023 年11 月,俄罗斯完全退出《欧洲常规武装力量条约》,标志欧俄之间的安全互信完全丧失,军控领域正在形成一个“巨大真空”;②欧洲理事会主席米歇尔在会见乌克兰和摩尔多瓦总统后发表讲话,再次强调特别军事行动对欧洲的安全和价值观构成根本的威胁,支援乌克兰将继续是欧盟的首要任务。12 月,欧盟领导人讨论启动乌克兰入盟谈判事宜。

### (四)全球大国博弈更趋“集团化”和复杂化

在全球层面,法俄两国在非洲、中东等地本来就有的竞争关系将更趋激烈,两国在北极的能源合作将变得艰难,同时法国增加在欧亚腹地的活动,与俄罗斯的博弈增多。全球范围内的大国博弈则将更趋“集团化”和复杂化。


西方国家一边倒的对俄制裁驱使俄罗斯快速转向非洲和中东,2022 年4 月下旬俄罗斯总统中东和非洲事务特别代表、副外长Mikhail Bogdanov 在接受Interfax 通讯社的采访时明确表示非洲始终是俄罗斯外交政策中的重点地区。俄乌冲突爆发后,俄罗斯进一步推进其反西方和反对新殖民主义的叙事,在法国前殖民地尤其是法属西非①、马格里布和萨赫勒与法国的竞争呈更为激烈的态势。②2022—2023 年,法国陆续从马里、中非共和国、布基纳法索撤军,结束在非洲近十年的反恐行动,③尽管法国在非洲的军事存在和政治干预困难重重,但法国仍掌控着非洲的能源和原材料供应,法国撤出非洲只是战术性的权宜之计。2023 年在接受法国国际广播电台采访时,马克龙明确表示俄罗斯是导致非洲动荡的大国。④在中东,马克龙延续其第一任期的政策并努力限制俄罗斯的运作空间。⑤2023 年11 月哈以冲突爆发以来,法国高调介入战事斡旋,一方面对以色列给予有条件的声援,另一方面与阿拉伯国家之间奉行平衡政策,力图凸显法国作为问题解决方的角色。在北极,作为重要合作伙伴,法国能源巨头道达尔已暂停对北极的天然气项目做进一步的投资,⑥法国石油和天然气服务供应商Technip Energies 则转向俄罗斯之外的国家和地区寻找商机。⑦在中亚和高加索地区,法国频频向中亚两国示好,2023 年11 月马克龙先后访问哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦,一方面是基于法国寻求与两国增进在核能方面合作的需求,另一方面则是谋求在俄罗斯“后院”有所行动以对冲俄罗斯在非洲对法国所造成的负面影响。因此,法国国有企业EDF 竞标建造哈萨克斯坦的首座核电厂,⑧同时法国还将向哈萨克斯坦提供军用雷达。在南高加索地区,法国与摩尔多瓦和亚美



尼亚签署供应军事装备的合同。①在全球层面,法国将增进与美国和其他盟友的协调,坚定维护跨大西洋伙伴关系,一个更团结、更强硬、更意识形态化的西方将倾向于将俄罗斯与中国进行捆绑并等而视之,大国在经济上的脱钩及在政治上的集团化将使大国竞合变得更为复杂。在俄乌冲突中,“全球南方”的反应明显不同于“全球北方”,北与南、西与东的分歧日益凸显。



# 俄乌冲突、大国竞争与世界地缘政治格局的演变———以地缘政治学为研究视角

## 一、地缘政治学与国际关系研究

在国际关系研究中,地缘政治学( geopolitics) 是一个既具有深远影响、又富有争议性的方法和理论。但是,人们常常把“地缘政治” 与“地缘政治学”混淆。地缘政治是一个国际关系中广泛使用的词语,指国与国之间的政治较量或者某种地缘政治现实。而作为一种研究国际关系的理论和方法,地缘政治学研究地理与政治的关系,特别是自然和人文地理因素如何影响国与国关系、国家对外战略。地缘政治学常常用来分析国家之间在特定地理范围内的竞争,特别是大国在世界或地区范围内争夺权力的竞争。通过地理因素( 例如地理位置、国土面积、自然资源、人口、经济力量和军事实力等) 来分析国家对外政策,分析地缘政治格局,预测世界或地区范围的战略形势及国家间的权力关系,使地缘政治学构成国际关系研究的重要组成部分。传统地缘政治理论主要包括陆权论、海权论、国家有机体论、心脏地带论以及边缘地带论等。①

毫无疑问,一国的地理位置和地理环境决定其对外战略的客观条件、可能性、优先考虑因素、战略选择范围等。但是,如果把地理因素视为国家对外战略的决定因素,那就大错特错了。地理因素可以预测世界或者地区战略形势及国家的国际行为,正如拿破仑所言: “了解一个国家的地理,就懂得了这个国家的外交政策。”②但是,一个国家的安全环境和对外战略,既受限于所处的地理位置和环境,又不完全取决于其地理位置和环境,一个国家的对外战略更多受


其与他国关系及自身相对实力影响。国家安全取决于双方地缘关系和双方实力对比。由此可见,地理与政治相比是次要的因素。如果把地理条件作为分析国际关系和国家战略的根本出发点,那就否定了人在国际关系和制定对外战略中的决定性作用。正是基于这个原因,现实主义国际关系理论的鼻祖汉斯·摩根索曾经说过:“地缘政治学是伪科学,它将地理因素抬高到绝对地位,假定地理因素决定国家的权力,以至于国家的命运。”①正如阎学通所言: “一国的战略安全不取决于其地理环境,而取决于其与他国的关系及自身的相对实力。”②

地缘政治学不是地理决定论。地缘政治学说的生命力在于建立了地理或者地缘因素与国家权力的联系,它的发展与现实主义国际关系理论是一脉相承的,它是权力政治学在特定地理空间内的演绎。严格地说,“地理”与“地缘”是有区别的。前者指地理位置、地理环境等自然地理条件,后者则有更广泛的含义,它是指国家因地理位置上的联系而形成的关系。所以,地缘政治学不能简单等同于政治地理。地缘政治关系是国家权力关系的一部分,地缘政治分析与现实主义国际关系分析逻辑上是一致的。国家追求权力是在一定地理空间中进行的,国家要求占有、控制和利用领土、自然资源和人力资源,这些资源在世界范围内分布不均,使得国家间实力对比和分配不平衡。地理位置决定了国家的地缘资源。国家可以选择自己的朋友、敌人,但却无法选择自己的邻居,地理上邻居是永远搬不走的。国家必须依据自己地缘处境,来制定对外战略和目标。

大国崛起都是成功运筹国家地缘战略的范例。按照现实主义的逻辑,国际关系的核心问题是国家间为权力而进行的持续争斗,各国为获得更大权力,在地区和全球范围展开激烈竞争。国家需要根据自己地理位置和自然禀赋,来决定自己的对外战略和发展路径。成功的国家必须懂得在地理空间内合理分配使用资源,确定国家利益的地理空间和方向,选择自己地缘盟友,孤立敌手,使自己立于不败之地。在运筹地缘政治战略时,必须考虑自己的实力地位和与其他国家权力平衡问题。

早在19 世纪末,美国海军史学者阿尔弗雷德·马汉( Alfred T. Mahan) 就意识到海洋对国家发展的重要性。他认为,国家实力地位取决于其地理位置、陆地形态、领土范围、人口数量、民众特征和政府特征等条件,国家必须依靠海洋去进行贸易,获取海外的原料、市场和基地。基于这种考虑,马汉提倡大力发展海军,认为海上力量对一个国家的发展和安全至关重要,如果能够控制海洋,就能控制世界的贸易和财富,从而控制全世界。①这就是著名的“海权论”,英国和美国正是按照这个逻辑崛起成具有统治地位的大国。

与马汉的海权论不同,英国地缘政治学者哈尔福德· 麦金德( Halford J. Mackinder) 于1904 年发表了《历史的地理枢纽》一文,提出了对历史发展影响深远的“陆权论”思想和“心脏地带”战略概念。②在他看来,整个世界地理可以分成处于世界中心的大陆国家和处于边缘的海岛国家,世界历史就是大陆强国和海洋强国斗争的历史。尽管海权强国占过优势,但从长远来看,由于陆权国家人力、物力资源丰富,交通日益改善,终将取代海权国家成为世界主宰。进入20 世纪,铁路、内燃机车、公路网改变了国与国之间联系,现代经济发展改变了世界的面貌,使陆权比海权更有优越性。他认为,发达的陆上交通使欧亚非三洲变成一个“世界岛” ( world island) ,而处于世界岛中心的是所谓“枢纽地带”( 大致位于今日俄罗斯及中亚一带) 。这个“枢纽地带”是世界上最大的天然堡垒,除东欧门户外,海权国家从其余方向均不易进入,而占据“枢纽地带”的国家和民族却屡屡向欧亚大陆边缘地带扩张。麦金德在1919 年出版《民主的理想与现实》一书中,对“枢纽地带”概念做了修改,把欧亚大陆核心区的范围向西扩大,并用“心脏地带” ( heartland) 概念代替原来的“枢纽地带”。③他认为,东欧在欧亚大陆占据十分独特的重要位置,它是俄罗斯进入中欧、德国向西进入心脏地带的通道。由此,他提出“谁统治东欧,谁就能主宰心脏地带; 谁统治心脏地带,谁就能主宰世界岛; 谁统治世界岛,谁就能主宰全世界”著名三段论。至今100 多年过去了,他的“地理枢纽” “心脏地带”“世界岛” “中间带”等战略概念,仍然影响着当今世界地缘政治竞争、海权国与陆权国的对抗。

后起的地缘政治学家并没有全盘推翻麦金德的理论,他们只是对他的论述提出质疑和修改。麦金德讲的“心脏地带”大部分是欧亚大陆的贫瘠和不发达地区,也不是什么大国所在地,很难看出它如何能够控制世界岛。麦金德只是基于游牧民族多次从“枢纽地带”进攻欧亚大陆边缘地区的历史,而提出“心脏地带”的地缘重要性。对麦金德来说,历史上的欧亚战争是“心脏地带”与海权的斗争,属于海陆对抗模式。美国地缘政治学家尼古拉斯· 斯皮克曼( Nicholas J. Spykman) 不同意这种看法,他认为历史上多场战争是英国与边缘地带国家结盟对抗俄国,或者是英国与俄国同盟对抗另一个边缘地带强权,欧亚战争并不单是海陆对抗模式。边缘地带处于“心脏地带”边缘,夹在“心脏地带”与海权之间,是争夺最激烈、也是最值得争夺的地区。他主张用“边缘地带”( rimland) 取代“心脏地带”,把麦金德的三段论改为“谁统治边缘地带,谁就能控制世界岛”。①

麦金德的地缘政治理论重视“心脏地带”的重要性,他对“心脏地带”的担心基于他对历史的解读。他认为,如果东欧被单一势力控制,这个势力则既能攻击欧洲沿海地带,又能控制欧亚大陆心脏。他认为,最有可能控制心脏地带的是俄国和德国,因此警告西方防止俄国扩张和俄德联盟。斯皮克曼并不反对他这个判断,在《美国在世界政治中的战略》一书中试图从美国立场提出其地缘政治分析。②他和麦金德一样,认为控制欧亚大陆“心脏地带”的国家将成为世界强权,英国和美国这种海权国的战略目标就是“离岸平衡”,阻止任何一国取得心脏地带。他认为,如果德国与日本任何一国在欧亚大陆的一侧胜利,就会严重影响美国的世界地位,如果德国与日本的联盟胜利,美国将会被欧亚大陆包围。他主张美国不能孤立在外,一定要介入欧亚大陆以维持权力平衡,防止单一大国征服世界岛,否则将是美国的灾难。他与麦金德的分歧在于斗争重点应当放在边缘地带,而不是心脏地带,以确保欧洲或亚洲不落入任何一个大国统治之下。二战后美国的决策者都深受这种地缘政治思想影响。地缘政治、现实主义理论以及美国的权力地位,深深影响了美国战后的大战略和冷战时期的东西方阵营的地缘政治对抗格局。

地缘政治思想对大国地缘战略有指导意义。对一个大国来说,在崛起过程中一定要运筹好自己的地缘政治战略,经营好自己周边地缘空间,构筑好周边地缘依托。大国崛起意味着其地理空间影响增大,需要进行一定的地缘战略运筹才能获取有利的战略空间。例如,英美两国作为世界霸权崛起之时,就充分利用两国相对孤立的地理位置,立足海权,尽量远离欧亚大陆的纷争,减少实力损耗,等待崛起时机。大国崛起的地缘战略运筹需要以周边为基础,遵循循序渐进的路径,渐进地从周边向外拓展。③俄罗斯的国土拓展以东欧平原为基础,空间扩张始于欧洲,沙俄帝国时期转向远东。美国的扩张方式有“西部大开发”和蚕食周边,也有蛙跳式的海外扩张布局。美国按照马汉的思路,建立了世界上最强大的海上力量,以此称霸世界。大国崛起都会遇到海权和陆权关系的问题。马汉与麦金德分别代表地缘政治的两种不同思维: 一种是海权优先,一种是陆权主导。在全球化的今天,经济高度一体化、全球化,各地区具有明显功能分工,无论是陆地大国还是海洋大国,都需要平衡发展自己的陆上与海上力量。

“空间性”是地缘政治学的生命所在。地缘政治是动态的,不是静止的,传统地缘政治学的“空间性”概念正受到严重挑战。随着经济全球化的深入与科学技术的突飞猛进,批判性地缘政治学对传统地缘政治学提出了挑战和质疑。①毋庸置疑,影响传统地缘政治的地理因素衰落了,传统地缘关系的核心要素也发生了变化,除了自然地理、国家实力、战略意图等传统地缘关系的要素外,如环境、能源、情感、认同等新的地缘关系因素越来越显现其作用。科学技术的不断进步,使自然地理因素对国家对外关系行为的制约力下降,地理空间变“小”了,距离变近了,国家安全概念变了,国家间战略竞争的维度从二维空间进入三维、四维、五维空间,从陆地到天上、水下、外太空、网络空间。在网络信息时代,人们不再在传统地图上纸上谈兵,转向多维地缘战略思维。随着各国经济相互依赖程度强化,地缘经济对地缘政治关系的影响越来越强,地缘经济关系的密切程度也影响着地缘政治格局。在全球化的经济体系里,人才、资金、贸易、技术的流动影响地缘政治力量平衡。批评性地缘政治学认为,冷战后大国竞争出现新模式、新局面,从传统的“空间范围的控制”越来越转向对资源的控制,各国竞争的是技术、产品、市场、人才,不是领土空间。

那么,传统地缘政治理论是不是完全过时了? 在全球化的时代,大国之间除了争夺资金、市场、技术、人才、网络等外,还争夺什么? 地理空间是否失去了意义? 大国之间竞争的“战略空间”到底是什么? “战略空间”到底是如何影响大国之间的权力平衡和地缘政治格局? 俄乌冲突就是一个很好案例,它可以帮助我们重新认识地缘政治学,认清大国对战略空间竞争如何改变世界地缘政治格局。

## 二、大国地缘政治竞争重回欧亚大陆“心脏地带”

俄乌冲突告诉人们,传统地缘政治逻辑并没有远去,大国竞争仍是对战略空间的争夺,战略空间影响世界地缘政治格局和大国之间的权力平衡,它仍然是今后国际关系发展的主轴。这次俄乌冲突既有俄乌关系、俄罗斯历史文化、

①参见许勤华: 《评批判性地缘政治学》,《世界经济与政治》2006 年第1 期,第15—21 页; 胡志丁、陆大道:《基于批判地缘政治学视角解读经典地缘政治理论》,《地理学报》2015 年第6 期,第851—863 页。

乌克兰内部族群矛盾的原因,也有很深的地缘政治、大国博弈背景等动因。用地缘政治学的视角分析,俄乌冲突对我们重新认识地缘政治学至少有三点启示。

### ( 一) 俄乌冲突把大国竞争重新聚焦到“世界岛”和“心脏地带”

冷战结束和苏联解体后,欧亚大陆的“心脏地带”出现了巨大地缘政治真空。传统地缘政治理论讲究“心脏地带”影响“边缘地带”的辐射模式,然而我们看到的是“边缘地带”对“核心地带”的渗透和影响,使解体后的原苏联地区出现巨大动乱,俄罗斯周边地区出现大分化、大动荡。以美国为首的西方国家乘机染指中东欧和原苏联加盟共和国,通过北约五次东扩和欧盟扩张,不断蚕食和压缩俄罗斯的地缘战略空间。冷战结束初期,莫斯科地缘战略短暂迷失方向,大西洋主义、民族主义和新欧亚主义三大流派争论不休。在普京总统的强势领导下,俄罗斯逐渐恢复国力,重新找回了地缘政治和对外战略方向,新欧亚主义成为最契合俄罗斯利益的地缘战略选择。

俄乌冲突是俄罗斯对西方战略挤压的总清算,同时也开启了重塑欧亚地缘政治格局新进程。冯玉军认为,这场战争不是一个偶然的事件,更大程度上是俄罗斯从2008 年以来一直推进的一个大战略,就是要借助国际上的乱局来恢复它在“后苏联空间”的主导权。①普京总统的国际战略观在全球金融危机后发生了非常大的变化,俄罗斯经济恢复增长,国力增强,美国和西方因金融危机不断衰落,世界秩序加速碎片化,西方国家对美国离心离德,他认为这是俄罗斯重振辉煌的良好机会。近年来,俄罗斯地缘战略开始由守转攻,其国家安全战略形成了以原苏联地区为核心区,以东欧、亚太、中东、南亚地区为重要利益圈的双层结构。针对美国不断挤压俄罗斯战略空间的现实,莫斯科加强了与美国在“边缘地带”的交锋。近年来的交锋包括反制美国在东欧部署反导系统、阻止格鲁吉亚和乌克兰加入北约、争夺中亚军事安全主导权、加紧对高加索控制,甚至在中东出手介入叙利亚冲突。俄罗斯的战略攻势撬动了欧亚地缘政治板块。苏联解体后,俄罗斯地缘战略空间大大萎缩,普京的战略攻势基本上保住了对独联体国家影响,为俄罗斯大国复兴奠定了地缘政治基础。为了重振昔日大国地位,俄罗斯今后的地缘战略布局将重点稳住独联体周边地带,扩大对欧亚大陆两翼的影响,并适时南下参与西亚北非事务。

俄罗斯与西方的地缘政治斗争重回欧亚大陆“心脏地带”,它既是冷战的延续,也是新冷战的开始,预示着在今后几十年里,欧亚大陆及其核心与关键边缘地带将是大国竞争的焦点和重心所在。地缘政治思维对俄罗斯的影响根深蒂固,不管普京总统是否继续掌权,历史上的领土扩张和当前的“后苏联空间”恢复,将是俄罗斯今后很长一段时间不会放弃的目标。20 世纪90 年代俄罗斯曾一度想加入北约,成为西方世界的一员,但不获接纳。从此,俄罗斯与西方世界就进入了长期的对抗关系。俄罗斯的战略目标是,以实力地位最大限度地整合原苏联的空间,并要求美国( 以及美国为首的北约)和欧洲重新安排欧洲安全架构。冷战后,俄罗斯一直寻求与欧洲、北约共同构建统一的欧洲安全架构。这场俄乌冲突使双方彻底撕破脸,俄罗斯彻底放弃了对西方的幻想。可以设想,将来欧洲地缘政治格局很可能变为两极对抗,北约和欧洲将来会构建一套摒除俄罗斯的地区安全架构。莫斯科则在原苏联地区建立以集安组织为主体、以上合组织为补充的欧亚安全一体化结构,欧亚大陆出现两大板块对峙态势。

### ( 二) 大国竞争的“海陆对抗”逻辑依然有效

俄乌冲突把大国竞争重新拉回到欧亚大陆和“心脏地带”。那么,今后大国竞争是否重回冷战时期东西方在欧亚大陆的对抗? 今后中美战略竞争是否回到陆上对抗? 百年前,马汉与麦金德有海权和陆权之争,百年后,大国崛起与“海陆对抗”逻辑依然有效。20 世纪,麦金德与斯皮克曼两位地缘政治学家的分歧不是在“海陆对抗”,即海权优先还是陆权优先,而是关于欧亚大陆战争是在“心脏地带”打还是在“边缘地带”打,海陆对抗应当聚焦在“边缘”还是“心脏”。斯皮克曼认为,美国最大的挑战就是不能让任何国家控制“边缘地带”,美国不能让“边缘地带”出现任何一个强权控制世界岛,因为“边缘地带”是海权与陆权的交接地带,也是海权与陆权争夺的焦点,“谁控制边缘地带,谁就统治欧亚”。杜勒斯、乔治·凯南的对苏遏制政策( containment) 源出于这个逻辑。

对美国来说,虽然俄罗斯已经不是一个能够在海上挑战美国的强权,但中国的国家综合实力已经跃居世界第二,中国国家利益遍布全球,其海军力量正在迅速崛起。美国把中国和俄罗斯作为战略竞争对手,这种战略竞争既要进行海陆对抗,也要准备陆上对抗。美国既有与俄罗斯在“心脏地带”和“边缘地带”的竞争,也有与中国在海上和广大“边缘地带”的竞争。虽然中国和平崛起的目标并不是要称霸欧亚大陆,也不是要与美国在海上争霸,但从全球地缘战略视角看,中国作为一个海陆兼备的大国,将被美国视为更大的挑战,挑战美国的“离岸平衡”战略将如何同时与中俄在陆地和海洋竞争。

### ( 三) 俄乌冲突后对于地缘政治理论的扬弃

批评性地缘政治学学者认为,传统地缘政治思维基于国家实力,追求“扩张性”“对抗性” “霸权性”,而新地缘政治学基于现代科技发展,追求“全球性”“共同性” “合作性”,国家无论采取何种对外政策,都会受制于各种地理和人文要素的共同影响。的确,我们在俄乌冲突中看到地理空间被模糊化,在乌克兰的“地理空间”里我们看到小规模机动作战、信息战、网络战、经济战、技术战,这些现代混合战争打法大大有别于传统战争战法。俄乌冲突爆发后,其影响和关注也迅即传遍全球,体现了全球的联系性和非国家行为体的影响力,以及批评性地缘政治学所讲的“全球性”和“共同性”。但是,地缘政治的传统要素重要性( 如国家、领土、边界、民族、资源和人口等) 并没有消失,权力竞争和硬实力对抗的逻辑依然存在。毫无疑问,传统地缘政治学的“空间性”正受到挑战,但传统地缘政治学的基本逻辑并没有在国家间的战略互动中消失,大国竞争一直是地缘政治的主轴,国家之间的地缘政治竞争往往会导致军事冲突。虽然冷战后全球化的发展、科技的进步、非国家行为体影响力的上升、全球治理这些因素突出了“合作性”,在一定程度上改变了地缘战略竞争的外在环境,但是俄乌冲突一下子戳破了皇帝新衣,让世人看到大国地缘政治竞争的真实面目。

## 三、俄乌冲突在西方世界的“聚旗效应”

俄乌冲突在西方世界产生了强烈的“聚旗效应”,加速了世界地缘政治格局的分化和重组。一般来说,国家在遭受严重的外来威胁时,通常会出现“聚旗效应”。这个效应是指国家面临战争或是危机的时候,民众的注意力会从关注眼前的困境或者对政府不满意,暂时转移到国家的危机上去。这种转移的动因是由于“不安感”和“脆弱性”。由于民众愿意暂时转移焦点,去支持国家领导人或执政者,在一定期限内会出现很强的凝聚力,舆论会减少对政府施政的批评,全体一致面对共同的危机。①俄乌冲突也在西方世界产生了这种地缘政治“聚旗效应”。

俄乌冲突暂时弥合了美欧矛盾,挽救了走向“脑死亡”的北约。俄乌冲突之前,美国从阿富汗仓促撤军的“喀布尔时刻”对其战略威信造成很大打击。当时欧洲各国一致批评美国仓促撤军,尤其那些跟随美国加入阿富汗战争的北约国家斥之为“背叛”行为。欧洲盟友对美国单边主义和自私行为表现出愤怒,更对拜登政府领导能力极度失望。美国从阿富汗撤军进程自始至终都没有与盟友协调,更不听盟友的劝告,整个撤军过程中“美国优先”,表现得荒腔走板。



从特朗普政府开始的美国单边主义,到拜登时期的“力不从心”,极大撼动了美国的霸权威信,造成欧洲对美国离心离德,美国的世界领导能力很不被看好,西方盟国体系开始有了难以撑持的感觉。阿富汗溃败之后,很难想象欧洲会对拜登政府“重振联盟”的号召做出任何实质性响应。

乌克兰危机触动了西方的敏感神经,特别是老牌欧洲国家的神经,它们又开始跟美国抱团取暖。几个“老欧洲”国家对俄罗斯历史上的强悍记忆犹新,这次乌克兰危机恰好唤起了它们记忆深处的恐惧。它们担心俄罗斯在柏林墙倒塌30 年后,再次用武力破坏西方主导的、“基于规则”的欧洲秩序,让欧洲大陆再次回到冷战。很多欧洲国家开始考虑实施扩军计划,提高军费支出,共同对付俄罗斯。俄乌冲突再次把欧洲推向美国,挽救了北约,挽救了大西洋联盟。

拜登政府也充分利用乌克兰危机达到自己的战略目的。虽然美国是俄乌冲突的始作俑者,战事开始后拜登政府抓住机会,把其拔高定义为西方与俄罗斯之间“一场民主与专制、自由与镇压、基于规则的秩序与暴力统治之间的斗争”。①这种以意识形态斗争来定义俄乌冲突的方式,目的是为了达到最大的“聚旗效应”。美国想通过“聚旗”达到两个“团结”目的: 一是欧洲国家之间的团结,二是美国与欧洲之间的团结。同时,美国的政客和媒体营造所谓的“俄罗斯—中国”轴心说,把中国和俄罗斯捆绑在一起。北约秘书长斯托尔滕贝格甚至宣称,北约战略需要重新构想中国崛起的挑战。

欧洲外交政策的迅速聚合,加强了欧洲对美国的依赖,使原来欧洲战略自主政策遭到了极大打击。法国总统马克龙早在2018 年就指出“北约已经脑死亡”。②特朗普的“美国优先”和“毁约退群”曾经使欧洲对美国失望和愤怒,但这次俄乌冲突又迫使欧洲转向美国,亦步亦趋地制裁俄罗斯,这是因为它们的战略利益在应对俄罗斯问题上高度契合。对欧洲来说,它们要么选择跟着美国全面制裁俄罗斯,要么选择对俄罗斯绥靖。一旦俄向西扩张,欧洲与俄在战场上兵戎相见,对欧洲百害而无一利。美国的离岸平衡策略,使自己能保持最大程度的行动自由和最大利益。美国利用俄乌冲突达到一箭多雕目的,让战火在别国领土燃烧,让美元和财富流回自己国家,把欧洲市场夺到自己手里,又重新控制了原来已经分裂、离心离德的欧洲,给“已经脑死亡”的北约注入强心剂。2022 年5 月18 日,芬兰和瑞典两国放弃传统中立政策,申请加入北约。它们认为加入北约将是抵御任何潜在俄罗斯威胁的有力保障。①如果这两国成功加入,北约成员国将从30 个增加到32 个,北约进一步逼近俄罗斯门口。

美国不光利用俄乌冲突在欧洲“聚旗”,还在印太地区大搞“小圈子”。美国通过乌克兰危机,把中俄联系在一起,制造对中俄的战略恐惧。美国在台海和南海对中国“秀肌肉”,试探中国在台湾问题和南海的底线。美国拼凑了一系列针对中国的小圈子,包括美英澳安全伙伴关系( AUKUS) 、美日印澳四方机制( QUAD) 、印太经济框架( IPEF) ,最近还把韩国拉入北约网络防御中心,邀请日韩参加北约峰会。北约是一个以军事对抗为主要目的的冷战军事集团,美国想要把北约维持下去,它必须持续渲染俄罗斯的威胁,甚至把中俄捆绑在一起,宣扬北约继续扩张的必要性。北约峰会决定邀请日本参加的理由是,不排除与这个和俄罗斯有“领土争端”的国家联手,对俄实施“东西夹击”。②北约如果按照这个逻辑东扩,将不只是对俄罗斯的威胁,也将成为对中国的威胁。北约作为美国的世界霸权工具,正在加速从北大西洋扩张到西太平洋。

当然,西方“聚旗”的背后也有很多没有解决的深层次矛盾。虽然大西洋联盟得到了巩固,美欧之间和欧洲国家内部矛盾并未彻底解决,乌克兰危机使欧洲在世界地缘政治中的地位越来越尴尬,欧洲战略自主越来越困难,欧洲内部各种势力继续分化重组,一个新的欧洲地区安全机制值得期待。乌克兰危机爆发前,欧洲内部矛盾重重,整合困难。美国对俄乌冲突的拱火行为,把自己利益建立在别国利益受损基础上的做法,欧洲盟国不是没有认识。虽然俄乌冲突拯救了“脑死亡”的北约,欧洲有远见的政治家早已经意识到欧洲独立自主的重要性。法国一直在主张组建“欧洲军”,在欧盟框架内组建维和部队。长期以来,北约管安全、欧盟管经济,两者是欧洲两股平行力量,北约不应当凌驾欧盟之上主导欧洲的地区安全和发展。而美国今后仍将是北约的主导力量,美国借助北约成为大西洋联盟的盟主。但是,随着以法德为首的欧洲大国专注于自身利益,大西洋联盟内部的平衡在未来可能会发生变化。尽管北约在应对乌克兰危机时表现出极大团结,但已经有迹象表明这种团结会随着国家和地区利益再次被摆在首位而破裂。随着俄乌冲突进程的推移,老谋深算的欧洲也一定会寻求在政治上发挥更多作用,运用自己外交手腕,在俄罗斯和乌克兰之间斡旋出一个乌克兰未来地位方案,平衡俄罗斯在欧洲影响力,主导未来欧洲地区安全框架的重建。


乌克兰危机带来的另一个重大变化是德国外交政策的悄然转型。德国利用俄乌冲突开始在欧洲政治上显山露水,对欧洲安全政策发挥更大、更自信的作用,欧洲今后可能会面对一个再军事化、强大的德国。这个问题不得不引起人们注意。在俄乌冲突之前,甚至在俄展开特别军事行动的最初几天,柏林对莫斯科采取暧昧态度,拒绝向乌克兰提供任何军火。然而,战事开始后,德国总理舒尔茨的态度转而对俄强硬。按照舒尔茨的说法,俄乌冲突带来了德国外交国防政策转型的“转折点”。德国决定向乌克兰运送武器,额外增加1000 亿欧元军事拨款,国防开支达到国内生产总值( GDP) 的2%以上。尽管德国严重依赖俄罗斯天然气,但舒尔茨仍决定放弃“北溪2 号”管道。这一系列动作表明,德国政府欲抓住俄乌冲突的机会,趁机摆脱二战包袱,重塑自己在欧洲形象,大大提高自己国防实力。这将使德国在今后欧洲国防、外交和安全政策上有更大话语权,也将很大程度上改变欧洲力量平衡。

## 四、世界地缘政治和治理体系面临重大调整

俄乌冲突搅动世界地缘政治格局大分化、大震荡、大重组,西方对俄罗斯无底线的制裁也导致国际经贸治理体系面临重大调整。冷战结束后头15 年,苏联解体使美国处在“一超独霸”的超然地位,美国是世界地缘政治舞台上的主角。俄罗斯经济疲弱,内乱不断,不对美国构成威胁。中国正处于崛起的早期阶段,没有引起美国和欧洲太多关注。之后15 年里,俄罗斯开始复兴,中国迅速崛起,以金砖国家为代表的新兴经济体上升,加上西方内部矛盾加剧,国际力量对比出现“东升西降”局面。2008 年全球金融危机后,西方经济发展受到危机困扰,社会内部矛盾激化,美国“一超独霸”局面不复存在,美国全球霸权地位受到挑战,美欧关系进入战略不稳定时期。世界各种地缘政治势力此消彼长,预示着世界地缘政治格局和全球治理体系的调整和重塑。

俄乌冲突使俄罗斯和西方对抗白热化、全面化、长期化,它们之间的权力斗争和地缘竞争卷土重来,进入了一个新的冷战期。当今世界主要的地缘政治势力包括美国、中国、欧盟、俄罗斯、日本、印度、东盟和阿拉伯集团等。在错综复杂的地缘政治关系中,最有实力的地缘政治力量还是美国、中国、欧盟和俄罗斯这四家。这四家政治势力之间的纵横捭阖、聚合离散,取决于它们之间的战略利益和矛盾。当美中矛盾日益上升为主要矛盾时,其他各种势力都面临着选择问题。特朗普时期,美国锁定中国为最大战略竞争对手,开始使出全力围堵和限制中国。特朗普政府曾希望尽可能拉拢或稳住俄罗斯,集中火力对付中国。美国精英认为中国是最有能力与美国进行全方位竞争的对手,不认为俄罗斯是最有能力与美国进行战略竞争的对手。中美俄、中美欧、美俄欧、中美印等一系列三角关系都会随着俄乌冲突和中美关系的变化,发生调整

如果从“中美俄三角”关系来看,俄乌冲突使“中美俄三角”关系再次出现“二对一”局面,即俄罗斯不再战略犹豫,彻底倒向中国一边。不过,从中美欧、美俄欧关系来看,俄乌冲突也使欧洲倒向美国一边。战争之前,美国、欧盟、俄罗斯、中国大致保持正常来往的关系,各方抱团取暖现象并不明显。俄乌冲突爆发之后,“聚旗效应”明显,欧盟迅速倒向美国一边,俄罗斯则进一步与中国站到了一起。这种情景有些像冷战时期的两极阵营回归。

在俄乌冲突爆发前,大国关系呈现出三个具有全球地缘战略影响的“大三角”关系,即“中美欧三角” “中美俄三角” “美欧俄三角”。由于欧洲内部高度碎片化,很难视为一个整体。但是,随着欧洲抱团,美欧矛盾淡化,“中美俄三角”就成为国际舞台上最为重要的主导性力量。从历史上来看,现今的“中美俄三角”就是当年冷战期间“中美苏三角”的延续与继承。只是三者的实力消长发生了重大变化,中国从老三一跃成为老二,俄罗斯则从老二掉到了老三。近半个多世纪以来,中美苏( 俄) 之间的关系经历过多次变迁,在不同时期总会呈现出“二对一”的局面,为世界地缘政治格局维持着某种微妙的地缘平衡。

从西方和非西方国家关系看,非西方阵营( 即发展中国家) 在冷战时期大多数是不结盟运动成员,它们也是东西方争夺对象。这次俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动,联合国谴责俄罗斯决议一边倒。虽然西方国家利用俄乌冲突抢到了“道德制高点”,但这并没有改变世界地缘政治中西方与非西方之间的严重地缘政治分野。绝大多数非西方国家拒绝跟随西方制裁俄罗斯,有些国家尽管通过投票道义上谴责俄罗斯,但并不采取任何实际行动去制裁俄罗斯,包括印度和越南这些被美国认为是“印太战略”重要伙伴的国家。很多非西方国家对美国和西方的双重标准深恶痛绝。在这次乌克兰危机中,他们对西方的虚伪姿态、借机打压俄罗斯的做法保持了清醒头脑。有的国家认识到俄乌冲突是美国导演的一场“代理人战争”,不仅让很多乌克兰人和俄罗斯人失去生命,也让全世界为此买单。这场战争引发全球金融动荡、能源危机、粮食危机,普通人的生活都会因为天然气、石油、粮食价格暴涨而苦不堪言。①

许多非西方国家长期寻求在东西方之间取得平衡,但俄乌冲突爆发之后,此种平衡已经被打破,它们寻找平衡的做法也将会愈发困难。冷战后,随着中国崛起和西方世界内部竞争加剧,美国主导的世界体系已经走向下坡路。此次俄罗斯公然挑战美国主导的地缘政治,进一步加速世界的两极化分裂,也加深西方与非西方世界间的鸿沟。美国金融制裁俄罗斯,把俄罗斯从环球银行金融电信协会( SWIFT) 体系和国际清算银行剔除,虽然打压了俄罗斯经济,但也自毁长城,动摇了美元霸权的根基,失去了盟友的信任,损失了国际社会特别是广大发展中国家的敬重。

俄乌冲突使战后国际秩序和经贸治理体系撕裂,国际秩序和治理体系面临重大调整,破坏了联合国宪章确立的国际关系基本宗旨和原则,以及联合国的权威和作用受到极大冲击。西方通过破坏国际规则极限施压俄罗斯,国际治理体系正加速失效。在新冠疫情和经济危机多重影响下,国际货币体系、国际结算体系进一步失灵,西方国家政府、西方资本和社会全面制裁俄罗斯企业和公民,二战以来的全球货币、金融、贸易体系遭遇到前所未有冲击,全球化相关理念、机制、可信度遭到严重破坏。全球治理体系受到严重冲击,国际事务面临着无序发展的困难,一些国际规则和国际机制面临着改写和重构的命运。地区经济一体化会加速发展,地区政治军事合作和小集团活动越来越多,国际秩序面临重大调整。

## 五、中美俄战略三角关系

布热津斯基曾经忠告美国决策者,中俄结盟将是美国地缘政治最大的威胁。对美国而言,中俄结盟意味着美国要同时面对两个强大对手,两面树敌,两线作战。俄乌冲突带来“中美俄三角”关系的重组,对拜登政府而言,这既是一次重大地缘政治挑战,也是一次宝贵的战略机遇。美国的战略家们认为,美国目前没有两线作战风险,中俄不是同盟关系,中国不会配合俄罗斯在亚洲开战,美国今后的战略目标是先俄后中,逐一击破。①

俄乌冲突爆发后,美国试图压中国一起制裁俄罗斯,或者至少要求中国不帮助俄罗斯规避西方制裁。当美国意识到无法离间中国与俄罗斯关系时,他们开始面对同时应对中俄两国挑战的现实。这是拜登政府面临的一大地缘政治难题。美国打算通过乌克兰危机最大限度地削弱俄罗斯,甚至拖垮俄罗斯。美国并没有因为乌克兰危机而调整其以印太为重心、以中国为重要对手的地缘战略。

自奥巴马政府“重返亚太”政策以来,美国已经逐步把中国视为全球最主要的战略竞争对手,并开始了一系列战略围堵中国的政策。特朗普政府临下台前,提前解密了《美国印太战略框架》文件,这个文件透露了美国在政治、外交、经济和军事领域将如何遏制中国,以及美国在未来战争中如何行动的构想。在这个文件基础上,拜登政府于2022 年2 月11 日正式公布新的《美国印太战略》。①拜登版印太战略报告进一步明确印太地区是美国最优先战略方向,战略目标是全面对抗日益增长的中国政治、军事、经济影响力,美国在这个地区的战略重点就是通过联盟体系“综合遏制”中国。美国在印太地区重点建立的联盟体系,包括美英澳安全伙伴关系、美日印澳四方机制、“五眼联盟”以及美日韩等小圈子。美国政府在近年来公布的一系列战略文件中,曾经一度把中国和俄罗斯并列为“美国繁荣和安全的核心挑战”。②但是,从特朗普政府开始,美国开始看淡俄罗斯的全球影响力及其对美国的战略挑战,中国被认为是唯一有能力结合经济、外交、军事和技术力量,对美国主导的国际体系构成持久挑战的竞争对手。从美国的战略考量来看,中俄同属战略对手,但在排序上中国在前,俄罗斯排在后面。

俄乌冲突并没有改变美国对中俄威胁的战略评估。在一个最近关于美国对华政策的演讲中,美国国务卿布林肯表示,普京的乌克兰战争“造成了明确无误、迫在眉睫的威胁”,但是美国仍然聚焦来自中国“对国际秩序的最严峻的长期挑战”,“中国是唯一不仅具有重塑国际秩序的意图,其日益增强的经济、外交、军事和技术力量又使之具备这样做的能力的国家 $。\textcircled {3}2022$ 年3 月28 日,美国国防部向国会提交了《国防战略》报告,该报告把美国面临的威胁排序为 $"1+1+3"$ ”架构。其中,“ $'1+1$ ”是中国和俄罗斯,中国被描述为“最重要的战略竞争对手”,俄罗斯是“严重威胁”,三个次要威胁来自朝鲜、伊朗和极端组织。④过去20 年来,美国一直将俄罗斯视为“令人讨厌的”国家,但并未将其视为美国的结构性挑战,即便是俄乌冲突爆发后,这种看法也没有改变的迹象。

俄乌冲突爆发后,美国没有对其以印太为重心、以中国为最主要竞争对手的地缘战略做重大调整。五角大楼官员认为,不能因为乌克兰危机夸大俄罗斯的威胁,而忽视来自中国的挑战。①特朗普政府试图通过缓和与俄罗斯的关系、从中东撤军来全力应对中国的挑战。拜登在上任初期延续了将中国视为美国首要战略竞争对手的定位,试探与俄罗斯谋求缓和并建立一种可预测的关系,从阿富汗撤军以专注印太地区。俄乌冲突爆发后,尽管美国面临将全球战略资源向欧洲转移的巨大压力,但华盛顿并没有准备与俄罗斯进行高强度的对抗。至少在短期内,俄罗斯是美国紧迫的威胁,但北约足以应付。在未来几十年内,俄罗斯肯定是美国和欧洲的重大军事威胁,需要投入更多资源,但美国的如意算盘是联合盟友,通过共同增加防务开支,来提高防务能力和战略威慑力量,以应对俄罗斯的挑战,以及利用扩张的北约应付“中国威胁”。

面对“中美俄三角”关系的二对一局面,美国难道不怕两线作战吗? 种种迹象表明,美国正试图寻找应对中俄的新战略。尽管美国战略界人士警告美国既无能力也不应该两线作战,一些美国战略家仍然认为,中国和俄罗斯不是同盟关系,美国目前没有两线作战的风险。还有一些战略家认为,美国可以重操冷战遏制战略,把地缘政治斗争意识形态化,各个击破中俄两国。白宫印太政策协调员坎贝尔( Kurt Campbell) 宣称,尽管美国同时深入参与两个战场很困难、很昂贵,但这是必不可少的。他相信美国正在进入这样一个时期,这将是对美国和这一代美国人的要求。许多美国精英乐见借俄乌冲突来对衰落中的俄罗斯进行战略打击,并使俄罗斯日益成为中国的战略负担。②2023 财年,美国国防部预算将增加到8000 多亿美元,占国内生产总值的比重从当前的3. 5%提升到5%。在美国的战略重心继续向印太地区转移的同时,美国准备在欧洲、印太、中东三个战略区投入更多资源。美国可能会大力支持欧洲盟国增强军力以应对俄罗斯的威胁,在中东地区依靠外交来应对伊朗,并使用无人机来执行反恐任务,在印太地区建设更强的海军和空军,帮助印太盟国加强自身防御能力,并加强与印太国家的经济联系。

中俄战略伙伴关系近些年得到实质性的巩固和发展。中俄两国都主张建立世界经济新秩序、国际关系民主化、世界文明多样性,两国积极推动新型经济全球化和世界政治多极化,共同推动欧亚大陆国际秩序的改造,也开展了很多经济与安全互利合作项目。③因为乌克兰危机,俄罗斯遭受了西方的严厉制裁,这种制裁的深度和广度都是史无前例的,它欲使俄罗斯被隔绝于世界经济和金融体系之外,外交上空前孤立。美国打击俄罗斯,企图破坏中俄之间的战略互信,瓦解中俄的战略伙伴关系。以美国为首的北约向全球扩张,早晚会推进到中国家门口。中俄战略互信是建立在两国共同反对北约东扩基础上的,北约东扩是对中俄的战略挤压,中俄必须团结对抗美国的战略打压。

## 六、结语

在2018 年6 月中央外事工作会议上,习近平总书记提出了“世界处于百年未有之大变局”的战略论断。①当今世界处于百年未有大变局之中,俄乌冲突就是百年未有大变局的一部分,它对今后国际秩序的重塑和全球地缘政治演变必将产生深远影响。古往今来,国际秩序和权力转移要么通过战争,要么通过和平演变。俄乌冲突是地缘政治格局改变的历史时刻。百年前,以美国为首的西方国家处于世界政治的中心,掌握全球的主导权,左右全球的发展方向和路径。百年后的今天,随着中国和平崛起以及非西方国家登上历史舞台,世界重心和力量对比发生了“东升西降”,发展中国家和非西方世界话语权大大提升,战后全球治理体系出现转型,以一个或几个强权国家为主导的世界秩序和治理体系不复存在。

乌克兰危机冲击了冷战后西方主导的地缘政治秩序和欧洲安全体系。对于俄罗斯而言,这场危机关乎其国家命运。中国主张尊重各国主权和领土完整,根据联合国宪章宗旨和原则,和平解决国际争端。中国一向按照自己对是非曲直的判断,来决定自己对国际冲突的立场和政策。为了自身的持续发展和世界和平,中国坚持和平发展战略,坚持多边主义,积极参与和推动全球治理,推动“一带一路”和人类命运共同体的建设。俄乌冲突对中国来说,既是机遇,也是挑战。中国必须把握机遇,冷静观察,权衡利害,沉着应对,保持定力,尽最大努力实现中华民族伟大复兴的宏伟目标,为世界和平事业做出自己应有的贡献。



