

# 俄乌冲突与德国能源安全战略转型




## 一、德国能源安全战略转型的表现

能源之所以能够成为一个关乎国家安全政策的重要角色,是因为它可以作为纽带,将国家的安全、稳定、繁荣串联在一起,并与国家主权紧密连接。出于自然原因,德国化石燃料严重依赖进口,而俄罗斯是德国最重要的能源合作伙伴。乌克兰危机升级后,德国一改此前寄希望于通过外交等非军事手段化解争端的犹豫摇摆作风,转为坚定追逐美国脚步对俄展开制裁。俄罗斯相应展开反制措施,大幅度削减了提供给德方的能源资源。与默克尔政府相比,朔尔茨政府对能源安全战略的调整主要表现在两个方面,即能源类型的多样化与能源供应市场多样化。

### (一)能源类型多元化

俄乌冲突导致的天然气短缺使德国面临严重的能源危机。为了解决这



首先是延缓核电淘汰时间。德国一直以来作为欧洲国家中的弃核先驱,对世界范围内的弃核行动起到重要的引领作用。2011 年3 月日本福岛核电站发生泄露事故所带来的广泛影响加深了德国国内对于核使用的思考。出自反核共识与核泄露带来的公民对于核能安全的担忧,德国民众反对核能使用的情绪相当强烈,公众示威呼吁政府放弃核能。核泄露事故发生后,默克尔政府成立伦理道德专家委员会,为政府制定“审慎退出核电”政策提供咨询,并提交了《德国的能源转型——面向未来的共同努力》报告,经过12 个小时的磋商后,于2011 年5 月30 日正式宣布德国将于2022 年12 月31 日前关闭境内最后的三座核电站,①达到弃核的最终目标。默克尔政府此举直接推进了德国弃核进程,使用天然气、可再生能源弥补等弥补淘汰核能后出现的缺口,德国能源结构向着更加安全、绿色、环保的方向转型。

但俄乌冲突的爆发使欧洲能源市场的局势急剧恶化。由于俄罗斯方面人为造成的天然气供给量短缺,以俄罗斯天然气供应为国家能源供应重心的德国天然气市场呈现出一种极不稳定的状态,天然气供给量与过去相比大幅下降,导致德国天然气发电厂的发电量下降了16%。②基于此,德国需要在面对俄乌冲突所带来的能源供给安全问题时有能力保持德国电网的发电能力、发电稳定性以及降低电力成本,使国家经济平稳发展。2022 年10 月19 日德国方面批准对《原子能法》的修改,允许埃姆斯兰(Emsland)、伊萨二号(Isar 2)和内卡韦斯特海姆二号(Neckarwestheim 2)核电站的临时继续运行,将运营时间延长至2023 年4 月15 日,③延长核能发电用以在短时间内增加发电能力,稳定电价,维持成本,同时也为长期、安全和气候友好型电力供应创造条件。但德国环境、自然保护、核安全和消费者



保护联邦部长斯特菲·莱姆克(Steffi Lemke)表示,即使德国身处能源供应危机之中,也会牢记核电的风险,不会采购增加高放射性废物的燃料棒,淘汰核能的脚步仍在继续,只是作为特殊时期存在的特殊状态而被暂时使用。

其次是增加煤炭使用比例。煤炭曾在第一次工业革命中作为重要的能源资源。而随着国内煤炭开采的利润降低、国外石油天然气进口量增多、可再生能源利用率增加和环境保护等现实情况的变化,默克尔政府宣布德国将在2038 年正式停止一切燃煤电厂的运营,并致力于推进碳中和进程,计划在2045 年实现碳中和,①旨在减少煤炭等化石燃料的使用份额,减少碳排放、完成国际承诺,推动传统能源在德国发电结构中的占比逐年下降。

2021 年新政府组建后提出要加速淘汰煤炭,希望于2030 年抢先完成淘汰煤炭目标,推动环境保护和碳中和进程。俄乌冲突爆发后,原有的发展计划被打乱,能源短缺使德国陷入进前所未有的能源危机之中。为此,德国联邦政府允许恢复部分备用煤电厂运营用以节省天然气用量。2022 年8月29日德国能源巨头尤尼珀(Uniper)公司下属的海登4号(Heyden 4)无烟煤发电厂重新启用。德方也表示自10 月1 日起德国将重新启动褐煤发电,以弥补目前的天然气发电减少造成的用电缺口,铁路运输也会优先考虑石油煤炭和石油,在短时间内平衡天然气不足带来的影响。2022 年德国褐煤发电厂发电量较2021 年增加了7%,硬煤发电厂发电量增加了20%。②2022 年上半年德国发电量和电网供电的电力中,近三分之一(31.4%)来自燃煤电厂,根据联邦调查局数据显示,与2021 年上半年相比,燃煤电力增长了17.2%。③德国方面“以煤补气”,增加煤炭的使用比例,在俄罗斯减少能源供应的情况下以此作为桥梁过渡,短时间内能够维持发电结构稳定,保障国内市场必要的能源供应。

再次是加速氢能源研发使用。德国方面虽然短暂的重启了传统化石能源,但基于气候保护和环境发展的需要,未来的发展重点仍然是绿色能源的研发与使用。德国未来能源供应主管菲利普·海尔迈尔(Philipp Heil⁃maier)认为在气候中和的能源系统中,绿色氢是可再生能源的核心支柱。①德国一直以来作为全球可再生能源转型的先行者,为世界各国提供了清洁能源发展的经验,将可再生能源带入难以或不可电气化的应用领域,希望尽早结束对化石燃料进口及使用的依赖。在氢能领域的研发上,2004 年开始德国方面就制定了氢能相关政策和项目,2020 年6 月,联邦政府通过了《国家氢能战略》,该战略贯穿未来氢的生产、运输和使用等方面,成为氢能技术市场增长的重要基石。在工业、交通运输以及能源体系中,依靠绿色氢来保持德国的经济竞争力,为承担全球责任、气候保护作出贡献;也可增强自身氢能研发的竞争力,保持领先的技术优势,进一步刺激本土市场的发展,代替化石能源的使用,解决脱碳问题,满足碳中和的目标,推动德国成为氢使用的全球先驱。2021 年德国国家理事会发布《德国氢行动计划2021-2025》,使得德国氢能发展系统的战略定位和支持措施基本形成。②德国正全力推动绿氢成为未来发展的原动力,为未来能源提供支撑。2022 年8 月24 日,德国首条运行氢能列车的区域铁路线在北部下萨克森州正式启用,该铁路项目被州长斯特凡·魏尔(Stephan Weil)称为:“当地交通部门在应对气候变化道路上的又一个里程碑”。③在降低碳排放量,推进实现温室气体净零排放目标的同时也能弥补国内能源资源短板的问题,为经济发展提供能源支持。

在氢能领域的国际合作上,朔尔茨上台后先后出访非洲、中东、加拿大、北欧等地区,旨在与不同地区的国家探讨绿色氢能问题,并在相关领域开展相关合作,拓展氢能源交往空间。加强科研方面的研究合作,扩大能源进口,兼顾保护环境与能源供给使用。在欧洲地区,德国方面就氢能源合作问题与挪威签订了联合声明,意在发掘氢能的重要潜力,加深科研合作往来。非洲方面,在柏林举办的南部非洲气候变化和适应性土地管理科学服务



### (二)能源供应市场多元化

能源是支撑德国出口型导向经济的重要支柱,德国工业的繁荣极大程度上依赖于充足且廉价的天然气供给。默克尔政府时期德国对俄罗斯能源进口的依赖颇深,2012 年以来,仅俄罗斯天然气的供应份额就从40%攀升至55%。③在天然气供给短缺与地缘政治安全的双重压力下,德方积极向外寻求市场供应,加快能源供应体系的“去俄罗斯化”。

首先是大量采购美国的天然气。美国天然气储备量居于世界第五,产量居于世界第一。俄乌冲突爆发后俄德交恶,双方能源贸易往来陷入僵局。德美之间的关系却在拜登上台后有所回温,政治互信的加深有利于良好合作的推进。据华尔街日报报道,美国维吉液化天然气公司(Venture Global LNG)已与德国巴登-符腾堡能源公司(Energie Baden-Wurttemberg AG)宣布将现有的液化天然气合作伙伴关系扩大到200 万吨/年。④为德国的天然气市场注入跨越大西洋的新动力;德国最大电力公司莱茵集团(RWE)也于5 月25 日与美国桑普拉能源子公司(Sempra Infrastructure)宣布达成协议,该公司计划每年向德国出售225 万吨的液化天然气。⑤此举也恰如其分地表明了德国正逐渐加深与美国的能源合作,大量采购美国丰富的天然气作为俄罗斯撤出本国后的替补,从美国进口的能源总量增加,推动德国在全球范围内天然气进口市场的多元化,保证能源稳定。

其次是向中东地区寻求能源。德国总理朔尔茨于9 月24 日晚抵达沙特吉达,两天之内又前往阿联酋和卡塔尔,中东地区丰富的油气资源成为德国向国际寻求能源供给的目标之一。德国莱茵集团(RWE)和阿联酋阿布扎比国家石油公司(ADNOC)签署了液化天然气供应协议,第一批商业液化天然气货物将于2022 年12 月下旬抵达德国汉堡附近的浮动进口终端,阿布扎比国家石油公司预计交付137,000 立方米的液化天然气货物,这标志着德国在建设液化天然气供应基础设施和建立更加多元化的天然气供应方面一个重要里程碑的建立。①但朔尔茨海湾之行并不算十分顺利,在对沙特阿拉伯的访问过程中,由于双方仍旧在能源贸易领域存在根本性分歧,因此其实际收获并不如理想预期,而卡塔尔内部也对与德合作长期合同等方面仍有疑虑,需要双方进行进一步的协商。

再次是向欧洲其他国家寻求能源。在北欧地区,2021 年德国从挪威进口的天然气比重仅次于俄罗斯。自从20 世纪60 年代发现油气资源以来,挪威油气产业发展势头迅猛,并且双方一直以来都有较为稳定的能源贸易往来。在地缘位置接近、俄乌冲突爆发、俄罗斯减少能源供给的现实情况下,德国寄希望于进一步深化与挪威的能源合作关系,用以确保本国的能源供给。德联邦副总理兼经济与气候保护部长罗伯特·哈贝克(Robert Habeck)表示,“挪威是德国重要、志同道合且非常可靠的合作伙伴。”②双方打算就伙伴关系有关的关键政策发展保持定期对话,加强政治沟通,在气候政策、氢能、可再生能源以及海上风电方面展开合作;在两国拥有巨大共同利益的石油、天然气、氢领域保持长期合作伙伴关系,商讨共识。③


双方在氢能合作上重申共同意图,即确保到2030 年从挪威向德国大规模供应氢气和必要的基础设施,提高氢价值链的成熟度与完整度。①特别强调要保证氢能供给的稳定,加深欧洲国家能源的联系,共同应对俄罗斯给欧洲地区带来的能源冲击。同时在西欧地区,德国与荷兰两国也就继续深化气候和能源关系展开讨论,内容包含海上风能、氢能以及克服当前俄乌冲突带来的能源危机等方面,并且宣布联合致力于加快清洁市场的发展,共同为“绿氢和绿色化学电化学材料及工艺”创新项目进行投资,②建立一个开放、包容的气候俱乐部,在推动能源结构向气候友好型转变的同时保证自身的能源安全。德国与比利时也举办了能源峰会,两国就天然气、电力供应等议题签署系列合作协议,意在强化两国液化天然气的基础设施建设,明确到2028 年构建连接比利时和德国之间的基础设施的目标,在氢能、陆上发电等方面也展开讨论,③为日后的能源贸易往来打下良好基础。而在中欧地区,德国与奥地利签署了关于天然气储存设施的双边协议,商议两国共同负责位于奥地利境内海达赫储气库(Haidach)天然气储存设施的使用和填充,在天然气短缺的情况下也能确保使用储存设施中的天然气。④欧洲地区的经济发展联结紧密,德国与北欧、西欧、中欧地区的国家展开能源贸易往来,推动能源供给市场的多元化。

可见,与默克尔政府相比较,朔尔茨上台后大刀阔斧对德国的能源安全战略进行调整,能源类型、能源市场的多样化最直接体现出俄乌冲突之下德国能源安全战略“去俄罗斯化”的中心意图。



## 二、德国能源安全战略转型的动因

从本质上看,德国能源安全转型有着双重原因:一方面,国内现实需求的紧迫促使德国内推力的发展;另一方面,在以美国主导的“大国竞争”背景下,俄美关系、俄乌冲突也是推动转型的重要原因。

### (一)德国内部对德俄能源合作的疑虑

俄罗斯与德国的能源贸易往来持续已久,冷战结束后,俄罗斯也一直将能源贸易视作其推进经济增长、扩大自身在欧洲影响力的重要举措之一。2021 年德国55%的进口天然气来自俄罗斯,2020 年德国49.5%的住宅供暖依靠天然气,24.8%依靠燃油。①从理论上来看,一国越是依赖于其他国家,它对别国的权力就越小,它就必须更多地考虑其政策对获取国外供给和市场的影响。②高强度的能源依赖使得德国内部对能源合作一直存有疑虑,具体表现为以下两个方面。

首先,俄罗斯对乌克兰断供导致信誉受损。2009 年初,俄乌曾就天然气过境费用的问题产生矛盾,并于当年1 月1 日切断对乌方供气。7 日后乌克兰方面表示被迫停止向欧盟国家输送天然气,而恰逢欧洲处于罕见的严寒霜雪时期,断气之举严重影响欧洲地区的生产生活,使得欧盟方面不得不出面敦促俄乌谈判,进而恢复正常供气。断气共持续三周时间,尽管并未对德国经济造成太大影响,但德国上下仍对俄罗斯作为天然气供应国的稳定可靠性产生了质疑,在德国全力推动经济发展的背景下,俄方重地缘政治而轻能源经济理性的态度令德国担忧。俄乌之间的政治经济冲突将会导致德国能源安全的不稳定,乌克兰天然气过境国的重要性、俄乌关系的脆弱性令作为能源进口国的德国对德俄能源合作产生疑虑,可能导致的能源短缺使德国自身不安全感极度上升,进而导致其一改此前在能源上依赖俄罗斯的策略,天然气关系也逐步以潜在政治工具化的角度为德国政府所审视。

其次,德国内部的政党以及利益团体影响政治偏好。一方面,绿党一直推行使用清洁能源。2021 年12 月8 日,德国社会民主党、自由民主党、绿党宣布联合执政,“红绿灯”政府上台。而三党中的绿党一向主张德国应尽快告别化石能源,避免使用核能和煤炭,发展清洁能源,保护环境实现气候目标。《联合执政协议》中关于环保的相关政策内容大量增加,协议将默克尔政府原定的2038 年淘汰煤电的计划提前至2030 年,全力加速推进能源转型。随着俄乌冲突的爆发,俄方对欧洲打能源牌,减少天然气的供应,使得联邦副总理兼经济部长哈贝克不得不背离党派的基本原则,转而提高煤炭的使用率。此举无疑使得绿党承受极大压力,在既不能背离自身的政治原则,又急需解决德国面临的能源短缺问题的现实下,德国需要双管齐下,解决眼下能源供给问题的同时推动能源结构转型。另一方面,在德国内部主要的政党当中,社会民主党(Social Democrats)相对来说较为亲俄,致力于推动与俄罗斯的合作。并且德国曾经极力主张推进“北溪-2”天然气管道的建设,甚至不惜承担被美国展开制裁所带来的风险,但在俄乌冲突爆发后,德国的态度却有了明显的变化,德国总理朔尔茨要求德国联邦经济和气候保护部撤回正由德国联邦网络管理局审查的关于“北溪-2”供应安全的分析报告,①暂缓当前对“北溪-2”的认证进度,直接导致了其无法运营。

### (二)美国对俄欧能源合作实施“反楔子”战略

蒂莫西·克劳福德(Timothy W.Crawford)将楔子战略界定为“一个国家以可接受的成本去阻止、破坏或弱化一个敌对性联盟(alliance)”②美国致力于削弱俄罗斯在欧洲的影响,遏制俄罗斯的发展,认为俄罗斯向欧洲大量出售天然气意在捏住欧洲的能源命脉,并以此分化美欧关系,因此遭到美国的强烈反对。

首先,美国在战略上一直视俄罗斯为威胁并对其进行遏制。俄罗斯方面一贯注重发挥其特有的能源优势,用以带动经济发展,使其成为俄方谋求地缘战略利益、复兴大国地位的重要依托。俄方巧妙地借助能源外交,控制天然气等战略资源以及主要能源管道和市场渠道,在获取经济利益的同时加强与进口国、能源过境国家的经政往来。以能源促经济,以经济促政治,成为外交政策的重要一环。2014 年乌克兰危机爆发后,俄罗斯遭受到以美国为首的西方国家的经济制裁,经济发展面临严峻挑战。而向欧洲出售天然气则成为了俄罗斯振兴经济扭转低迷现状的关键点,同时也是缓和俄欧关系的重要方式。高依赖性使俄方能够通过能源贸易捆绑俄德两国的能源市场,进而推进俄欧关系。俄方加强与欧洲大国合作引起美方的高度重视,德俄之间的能源合作必然会使得双方经济联系加强。德国在欧盟的地位举足轻重,而拉拢德国、遏制俄罗斯是美国的手段。“天然气武器化”的观点盛行,美方不希望看到德国受俄能源掣肘、与俄罗斯战略捆绑加深,要求德方与自己保持立场一致,共同遏制俄罗斯发展,利用能源贸易反制俄罗斯的经济模式,削弱俄罗斯地缘政治影响力。

其次,俄德关系走近令美方担心跨大西洋同盟的团结。德国和俄罗斯的天然气关系也具有重大的政治意义,能源日益深入地与经济、政治和社会安全联系到一起。天然气出口在俄罗斯经济中居于核心地位,也是俄罗斯能源出口的支柱。在对外天然气方面,德国作为其重要的天然气客户,一直保持着特殊的战略位置。在冲突爆发前,德国寄希望于通过外交等非军事化的手段来解决问题,原因在于国内传统的反战情节和对双方能源关系的考虑,德方对俄的制裁也略显犹豫不决。美国前总统特朗普认为德国大部分的能源都要从俄罗斯进口,就相当于被俄罗斯掌握了经济与能源的命脉,无异于将本国的安全交由俄罗斯控制。“北溪-2”项目一直被美国视为俄罗斯向欧洲扩大其影响力的举措,因此美国曾多次以该项目是“地缘政治”工程为由进行阻挠,德国作为“北溪-2”项目的终点国与受益国,也曾多次公开反对美国对该项目的制裁。德美关系遇冷,而俄德却因为能源贸易而走近。且在特朗普就任美国总统时期推行“美国优先”政策,对德国进行打压,跨大西洋伙伴关系一度降至低谷。德国曾经多次被批评将经济利益置于欧盟利益之上,俄方也被认为是试图利用德俄联系来削弱欧盟。2019 年末特朗普签署通过了《2020 财年国防授权法案》种明确宣布了对“北溪-2”的制裁,实质性的制裁所示使得该项目停工近一年,2021 年拜登政府因为俄乌之间的紧张局势同样以此为抓手,对“北溪-2”项目实施制裁,目标是与俄罗斯运输公司(Transadria),该公司的17 艘船只确定为被封锁的财产。①一旦俄德两方能源合作继续深入,美方在经济政治领域将会双重受挫。因此美国反对俄德能源合作也是为了进一步分化俄德关系。

再次,为了经济和安全利益起见,美国欲扩大它在欧洲的能源市场份额。2021 年,俄罗斯通过管道和液化天然气出口至欧盟的天然气占欧盟天然气消费总量的近40%。②而俄乌冲突爆发后,欧盟跟随美国脚步对俄罗斯采取制裁措施,煤炭、石油等化石能源登上禁运名单。而美国通过页岩气革命,在实现能源自给自足的同时也成为了世界上最重要的天然气出口国。据统计,2021 年欧盟天然气进口依存率为83%,③欧盟市场对于天然气的需求极大,而德国作为美国的老牌盟友,现实危机与共同利益推动美德两国的合作往来。美国制裁俄罗斯的目的之一就是防止俄罗斯在欧洲进一步扩展其能源市场,价格低廉、运输方便的俄罗斯天然气将会进一步稳定俄欧的能源供给关系。而俄乌冲突爆发后,美国主导的一系列制裁措施隔断了俄罗斯和欧洲之间的经济联系,并使欧洲对美国的经济依赖度再次加深,④提高自身能源在欧洲市场所占的比例,在收入可观的同时也会抓住欧洲的能源命脉,加深欧洲各国对美国的依赖程度,在政治、经济、能源、安全等多个方面施加影响和操控。

### (三)俄乌冲突成为德国能源安全战略转型最重要外因

德国内部的疑虑与美国的阻碍只是德国能源安全战略转型的一部分原因,这仅为德国能源安全战略的转型提供了可能,真正将这种可能变成现实的是俄乌冲突这一重大地缘政治事件。基于历史角度来看,德国对俄罗斯的政策长期以来建立在政治接触和经济相互依存的基础上。1969 年,威利·勃兰特就任西德总理时,他寻求通过与苏联建立更加开放的关系来平衡西德关系,并奉行一种被称为“东方政策”(Ostpolitik)的新方针,他的顾问埃贡·巴尔将这一战略称为“Wandel durch Annäherung”,即“通过和解来改变”。①德国和俄罗斯之间的经济联系进一步扩大,并且这种经济联系也影响到默克尔政府面对2014 年俄罗斯与乌克兰冲突事件的态度。考虑到参与对俄制裁会对当时德国的经济发展带来极为不利的影响,默克尔政府受到来自德国工业领域内东欧经济关系委员会领导的利益集团的强大压力,最初并未实施制裁,并且在克里米亚被吞并的不久后,西门子首席执行官乔·凯瑟与俄罗斯领导人会面,表示“短期的动荡”并不会影响其与俄罗斯的关系,此次事件也并未对二者之间的经济往来造成影响。俄罗斯出口能源大部分运往欧洲,2021 年《BP 世界能源统计年鉴》的数据显示,通过管道和液化天然气进口的俄罗斯天然气占2021 年欧盟天然气消费总量的近40%,②天然气作为俄罗斯与欧盟能源贸易的关键节点,自然会作为抓手在俄乌冲突之间中占有重要一环。但在2022 年2 月24 日俄乌冲突正式爆发后,德国政府当即改变原有的保守做法,主张通过更严格的经济制裁和威慑手段解决危机,推动去俄罗斯化的进程。究其原因在于德国方面对于俄德相互依赖的态度产生了根本性的变化。

首先是德国国内经济波动导致的对俄不信任。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克9 月22 日说,由于能源成本高于以往,德国今年经济损失将接近600 亿欧元,明年损失则可能接近1000 亿欧元。尽管联邦政府及时采取措施,但联邦统计局统计数据显示,虽然与2023 年1 月能源产品价格同比上涨23.1%相比,2 月的能源产品价格有所放缓(19.1%),但通货膨胀仍在不断上升,2023 年2 月,德国的通胀率(以消费者价格指数的同比变化衡量)为8.7%。③同时高能源价格也持续影响着工业活动,联邦统计局数据显示,自2 月以来,德国能源密集型行业的总体产量下降了6.9%,④德国作为重要的工业国家,能源成本的上涨导致物价攀升,人民生活负担加重。且能源行业牵涉的部门众多,上下游产业链相互交织,涉及投资和运营的经济利益巨大,牵一发而动全身。能源价格的上涨甚至影响了卫生纸制造企业和医院等,破产企业增多引发失业浪潮,经济下行压力增大,社会稳定性降低。天然气供应紧张和能源市场的不确定性导致了德国内部能源的成本价格上涨,尤其是在基本日常生活方面,2022 年上半年家用燃气价格上涨17.7%,电力成本也随之增加,价格上涨了1.9%。①且由于欧洲经济在过去十年中遭受多次挫折,近年来受到新冠疫情的冲击,能源价格高昂令欧洲国家的经济发展水平陷入低迷。能源危机带来的市场波动影响经济的发展,甚至进一步恶化导致欧洲的经济陷入滞涨。

再次是德国与美国在对俄罗斯问题上的协调。一直以来,出于自身利益考虑,德美双方在对俄立场上既有共同点也有矛盾。德国希望在维持地缘政治安全的同时能够获得来自俄罗斯更加廉价便捷的天然气,德美双方就北溪天然气管道建设的博弈就能够明显体现出这一点。而每当外部威胁增大时,欧美关系就趋于紧密,欧洲对美政策中的协调性会增加,②反之则会松散。俄乌冲突极大地增加了欧洲地区面对外部威胁的不安全感,德国作为欧洲最重要的大国以及欧盟的支柱,德美关系一定程度上可以视作欧美关系的风向标。2022 年2 月7 日拜登在白宫与朔尔茨会晤,此次会面的目标一是在于重新强调跨大西洋伙伴关系,修复特朗普在任时期降温的德美经济往来,二是希望通过此举向俄罗斯方面发出明确信息,即一旦俄乌双方产生军事冲突,德美绝不会坐视不管。俄乌冲突直接影响着德国能源供给安全和地缘政治安全,美方也试图向德保证如果俄罗斯切断天然气来源,美国将会帮助他们找到替代天然气的来源,提供相应援助。双方也就新能源方面的研究与合作展开讨论,重申绿色清洁能源转型在全球气候保护和应对能源危机中的重要性,进而加速推动转型步伐。

国内外的双重因素使朔尔茨政府加快了能源安全转型的步伐,朔尔茨政府此举最终目的还是为了在短期内维持天然气进口短缺所带来的市场缺口,维持能源供给稳定,保障人民的生产生活,长期维护能源安全,进而达到原定的气候目标。德国的环境保护原则与实际利益需要,促使朔尔茨政府对俄乌冲突之下的能源安全战略展开调整。分析德国推动能源安全战略转型的原因,能源危机、俄欧关系、美国等因素不可或缺,将一国战略的调整放置在世界范围内的大背景下进行分析整合,有利于进一步阐述一国战略的改变对于它国产生的相关影响。

## 三、德国能源安全战略转型的影响

俄乌冲突引发了德国能源安全战略转型,其核心是能源供应体系中的“去俄罗斯化”,其战略目标兼顾能源供应安全、经济稳定和气候治理三个方面,所以,其战略转型的影响将突破能源政治本身的范畴,波及到地缘政治和地缘经济,其影响范围也将由欧洲波及到其他大陆。

### (一)德国能源安全战略转型改变了欧洲能源政治版图

转型带来了多重效果,原有旧的能源结构被颠覆,可再生能源作为新结构的重要组成部分正被构建,使得欧洲能源政治版图面临更加复杂的安全环境。

首先,原有俄主导的能源政治结构被颠覆。随着“北溪-1”、“北溪-2”天然气管线停止使用、欧盟与俄罗斯天然气工业股份公司(Gazprom)签订的每年超过150 亿立方米的天然气进口合同将于2022 年底到期,长久以来俄欧两方形成的能源互补供给格局遭到了破坏。进口自俄罗斯的天然气供应持续减少至中断,总流量现在不到2016-2021 年平均水平的30%,使得过去40%以上依赖俄罗斯天然气供应的欧盟不得不采取相应措施。①欧盟方面要求成员国尽最大努力,在2022 年8 月1 日至2023 年3 月31 日期间,将天然气需求在过去5 年平均消费量的基础上减少15%。若届时出现天然气供应短缺等情况,欧盟将采取强制措施减少天然气需求。②正是因为欧洲原有的能源供需结构是由俄罗斯占领主要地位,使得俄乌冲突爆发后,欧洲方面对此的危机感日益增加,面临的能源政治安全更加复杂,从而希望尽快摆脱对俄罗斯天然气的依赖,颠覆旧有能源结构。德国作为领头者率先采取措施带动欧洲地区的能源转型,其能源安全战略转型也会影响俄乌冲突之下的欧洲能源政治版图。

德国推进能源安全战略转型,重要一点是要在丰富能源市场的同时推进能源类型的多样化。天然气作为德国“脱碳”的桥梁,是德国最重要的能源。因此在失去俄罗斯能源供给以后,德国将会将重点目标转移到国际市场,进一步占据国际能源的市场份额。而可持续性、竞争力和供应安全作为能源安全转型的重要三角,也关乎着与德国关系紧密的欧盟能源政治情况。德法两国作为欧盟的轴心,在面对当下迫切的能源危机时强烈呼吁制定共同措施,用以应对能源危机,致力于降低目前能源价格,保持欧洲经济稳定发展。并且发布联合声明,意在通过改进构建一个更能适应危机的框架,为能源密集型产业提供高效金融支持的机制,加强欧盟能源平台的建设,为提高欧盟议价能力奠定基础,①推动国家能源安全战略的转型。欧洲原有的能源政治版图随着德国的系列举动而相应产生改变。

其次,它促进了可再生能源快速发展。联合执政三党之一的绿党格外关注可再生清洁能源发展领域。2022 年提交的《能源立法(草案)》确立了可再生能源在德国能源发展中的核心地位,计划于逐步淘汰传统化石能源,保护环境。俄乌冲突爆发以后,德国修订《海上风能法案》,计划将海上风电装机增长量在2030 年至少达到300 万千瓦,2045 年至少达到700 万千瓦。②朔尔茨政府推进可再生能源的发展,积极部署可再生能源的研究与使用。同时,德国的转型也会相应地带动欧洲地区可再生能源战略的发展,欧盟内部面临的也已经不再是建立一个统一有序的市场的相关问题,而是如何发挥更有力的政治作用,将欧洲国家的力量整合起来,致力于创建一个欧盟的能源联盟。欧盟制定了REPowerEU 计划,旨在尽快结束欧盟对俄罗斯化石燃料的依赖,为欧洲提供负担得起、安全和可持续的能源,加快绿色转型。为了实现这一目标,REPowerEU 计划制定了与节能和能源效率相关的措施,并建议加速推出清洁能源以取代家庭、工业和发电中的化石燃料,①呼吁民众在日常生活中减少能源消耗,提升节能意识,在全球范围内建立互惠互利的长期伙伴关系用以推广可再生能源,提高能源效率,增加科技合作,以科技促发展,推动欧洲能源政治版图的变革。

### (二)德国能源安全战略转型改变了欧洲的地缘经济结构

能源作为经济的重要组成部分之一,德国能源安全战略的转型同样会引起该地区内地缘经济结构的变化。

首先,它导致了德国经济竞争力下降。稳定且成本可控的能源供应对于能源密集型产业来说至关重要,德国作为出口导向型国家,出口量位居世界前列,能源密集型产业是出口的主要驱动力,因此能源的成本价格成为决定利润的重要因素。原有便捷、廉价、稳定的能源供给中断造成企业难以负担高额成本,能源与电力价格的飙升导致德国出口产业竞争力降低。德国工商大会(DIHK)对3500 家企业进行的调查显示,15.6%的德国工业企业已经或计划减产,其中3.3%已经减产,4.5%正在减产,还有7.8%希望减少。②企业别无选择,只能选择关闭或将生产转移到其他地方。德国境内产业竞争力的下降导致企业将会因为能源价格长期保持高位而离开德国,造成严重的企业外流现象,进而造成经济空心化问题的出现。据德国《商报》报道,仅美国俄克拉何马州就吸引了60 多家德国企业前往投资扩展业务,其中包括汉莎航空、西门子、阿尔迪和费森尤斯。德国汽车行业也在积极扩大对美国投资,大众集团今年6 月在其位于田纳西州的工厂启动了一个电池实验室,该公司到2027 年将在北美总共投资71 亿美元。梅赛德斯-奔驰也于3 月在亚拉巴马州开设了新的电池工厂。③核心工业产业的逐步向外转移将会影响国家经济的长久发展,导致科技研发、技术专利、人才等随着外移的连锁问题。而且与俄罗斯能源脱钩、德国能源安全战略的转型意味着欧洲对全球能源市场的依赖在短期之内将增加,原有的全球能源份额由于广大欧洲国家份额的需要将被重新分配,欧洲各国之间竞争更加激烈,打破欧洲原有的地缘经济结构。

其次,它强化了欧洲内部在能源领域的合作。朔尔茨政府此举加强了德国同欧洲之间、欧洲各国之间能源经济的紧密性。欧盟的前身欧共体最初便是为了整合欧洲国家煤炭等传统化石能源,以能源为基础成立欧洲煤钢共同体,能源之间的联系加深欧洲国家之间的经济往来。而随着欧盟一体化的不断深入,能源安全战略一体化的进程也随之推进,2015 年2 月欧盟宣布正式启动能源联盟的建设进程。欧洲能源联盟致力于为欧盟打造安全、可持续的、一体化的能源市场奠定基础,成立初衷是为了降低欧盟对外部能源的高度依赖型,防范地缘政治局势突变带来的能源供应短缺风险。①消除欧洲国家无法控制的、与能源生产安全相关的脆弱节点符合欧洲各国的长期利益。俄乌冲突爆发后,部分欧洲国家跟随美国对俄罗斯展开制裁,因此也会承受俄罗斯反制措施的负面影响。基于此,德国充分发挥欧盟支柱大国的影响力,在欧洲能源战略转型中扮演了相当重要的角色,为其他欧洲国家的可持续能源发展起到示范作用。欧盟各国紧密团结起来,出台一项关于天然气协调减少需求措施的新理事会条例,意在为所有成员国设定一个目标,即在2022 年8 月1 日至2023 年3 月31 日期间减少15%的天然气需求。②以此来减少对天然气能源的依赖,摆脱俄罗斯的能源辖制。同时,随着原油、天然气等传统能源价格的高涨,清洁能源价格相对较低、保护环境的优势更加凸显。欧洲国家在维持能源供给稳定、价格低廉与气候保护政策上有着共同的利益,在5 月欧盟出台的新的REPowerEU 计划中推动清洁能源转型则是其中最核心的部分。欧盟委员会还提出成立欧盟太阳能产业联盟来解决现阶段太阳能发展存在的供应链问题,通过产业联盟提升欧盟的清洁能源技术制造能力。①欧洲地区传统能源、天然气以及可再生能源发展的日益紧密使得欧洲经济的发展发生改变,经济力量对比的变化进一步推动了地缘经济的变革。

### (三)德国能源安全战略转型改变了欧洲的地缘政治结构

传统的地缘政治与权力密切相关,能源资源的转换意味着权力的转移,并且在相当程度上影响国际政治经济,改变该地区的地缘政治结构。在欧洲事务中长期体现为德国在经济上作为领导,且随着两德统一、经济发展,德国成为欧盟经济体量最大国家的同时,在地缘政治上也成为欧洲的中心大国,②因此,德国能源安全转型也具有高度外向性,在影响德国对外政策的同时也与整个欧洲的地缘政治结构息息相关,带动着俄欧权力对比、权力结构发生根本性变化。

首先,压缩俄欧关系的空间导致俄欧权力对比变化。能源作为一种重要的战略资源,能够撬动国家间关系的变更。俄乌冲突爆发前,德国天然气关系的政治框架一直是积极的,主张将对俄罗斯的天然气进口从地缘政治范畴中剥离出来,以经济和能源作为沟通桥梁,为俄欧关系人为制造出一个战略缓冲余地。既能获得稳定且廉价的能源供给,也可以借此为抓手维护俄欧关系,稳定欧洲的地缘政治结构。俄乌冲突爆发后,德国随之改变立场,对俄态度坚决。德方加快能源安全战略转型的步伐则进一步证明了“天然气武器化”的失效,加重俄欧关系的敏感程度。欧洲与俄罗斯地理相连,能源作为外交杠杆在其中影响着国家权力天平的走向。

二战后,欧洲人民决心建立起一个新的、统一的欧洲。能源的基础务实作用使得德国、法国、比利时等六国紧密结合起来,形成了欧洲联盟的前身。能源为经济发展提供活力基础,功能主义认为,当几个国家构建了共同市场后,会产生一种内在的压力与要求,推动它们在价格、货币政策等方面进行合作,而这些功能性部门的合作将会形成一种功能性的互赖网,逐渐渗透到政府部门,③在经济、安全防务等方面推进一体化。欧盟密切关注各地区的不稳定和冲突因素、地缘政治环境变化,担心自身安全环境恶化,这为其采取更多防务行动提供了更充分的理由。①而俄乌冲突导致欧洲面临的危机从根本上动摇了欧盟的安全秩序,德国立刻依据现实情况着手推动战略转型,俄欧双方政治上的强硬态度极大压缩了俄欧安全战略关系的改善空间,颠覆了原有的俄欧能源合作结构。德国转而将能源市场的重点目标放在了北欧如挪威、荷兰等油气资源丰富的国家。能源一直以来作为战略砝码的功能失效,德国率先应对危机展开能源安全战略转型,推动欧洲内部的经济联系进一步紧密,转向世界市场寻求供给,使得俄德在政治经济上的关系全面疏远,进而影响俄欧安全战略关系。

其次,对美安全依附加深致使俄欧权力结构中美国影响上升。俄欧之间的能源合作一直被美国方面所重视。“北溪-2”天然气管道建设项目的中断与美国出台的相关制裁法案有着不可忽视的联系,俄罗斯、德国、美国就能源合作领域展开多次博弈。美国通过《2020 财年国防授权法案》,要求相关天然气管道建设立刻停工。出于能源政治的考虑,“北溪-2”天然气管道建成后,作为传统天然气过境国的乌克兰能源政治地位被削弱,俄罗斯与德国的能源往来将变得更为直接,俄欧借由能源愈走愈近的态势影响到美国在欧洲地区的战略部署以及对大国竞争的战略把控,美国担心德国成为俄罗斯的“俘虏”。并且随着近年来美国本土致力于大力开发页岩气,能源的政治作用在跨大西洋两岸地区的合作日益显现。美国对欧洲国家的天然气出口既能够减少俄罗斯对于欧洲的影响,又能够加深欧洲国家对美国的能源依赖,一举两得。因此美国一直对俄欧能源合作持反对态度并设法阻碍。

冲突爆发后,热战在地缘政治上加剧欧洲的不安全感,能源又紧紧与国家发展的命脉关联,欧洲国家决心摆脱对俄罗斯能源的依赖,以德国为首的欧洲国家开始积极向美国寻求帮助。在3 月25 日《美国和欧盟委员会关于欧洲能源安全的联合声明》中显示,美国方面向欧盟承诺将努力确保在2022 年为欧盟市场增加至少150 亿立方米的液化天然气产量,预计未来还会增加;并且美国承诺将会维持有利的监管环境,支持REPowerEU 目标,申明到2027 年终止欧盟对俄罗斯化石燃料依赖的共同决心。①欧盟方面与美国展开战略合作以确保能源的稳定供应、减少对化石燃料的依赖,实现弥补俄乌冲突之下欧洲国家能源供给不足的紧急安全目标,加快绿色能源转型,降低能源消耗。美方在帮助解决欧洲能源安全问题的同时也使得欧洲各国更加依赖自身,德国乃至欧洲将会在天然气方面付出更加高昂的代价,影响其用于可再生能源的研发支出力度,使得自身绿色发展的转型速度降低,这反过来又将削弱欧洲经济的长期竞争力。②俄乌冲突、德国率先推动能源安全战略转型作为深化美国与欧洲能源安全、经济、政治等合作的重要机遇,加速改变了欧洲的地缘政治结构。

## 四、结语

能源安全是国家安全的重要内容,在国家经济安全中具有不可替代性。从能源供应的安全性和性价比来看,俄罗斯理应成为德国的主要能源供应国。然而,长期以来,德国因对俄能源高度依赖问题心存顾虑,意欲实现能源供应市场的多元化,这一战略转型最终在俄乌冲突的触发下变成了现实。转型后的德国能源安全战略极大地降低了其对俄罗斯的能源依赖,但它大大提升了对美国的依赖。考虑到空间距离所带来的风险以及成本,德国能源供应的安全系数和性价比大幅降低了。由此可见,地缘政治尤其是大国之间的地缘战略竞争在能源安全战略中扮演着至关重要的角色。同时,德国能源安全战略的转型在一定程度上改变了德俄关系、俄欧关系、美德关系以至俄美关系,这表明能源政治对地缘政治具有反向的塑造功能,并且对地区以至全球的地缘经济格局产生深刻影响。因此,地缘政治决定能源政治,但能源政治将塑造新的地缘政治,两者是一种动态的双向互动关系。

德国能源安全战略的转型是在美国大国竞争战略主导下的战略调整反映出美国战略认知的偏颇。这一错误的认知及其主导下的战略已经产生严重的溢出效应,它破坏了世界经济的稳定和发展,导致了全球化的倒退和国际分工的扭曲。为了维护国际社会的公平和正义,维护国际安全,国际社会有必要构建以联合国为主导,包括各成员国和相关国际组织的能源管理体系,实施普惠、均衡、稳定的能源分配机制与全球能源供应秩序,同心协力构建能源安全命运共同体。

