

# 俄乌冲突背景下的法国应对动因及影响


## 一、从友俄轻乌到批俄挺乌

自法兰西第五共和国成立以来,与俄罗斯保持对话一直是法国安全政策中的独特现象,①马克龙时期亦不例外。在第一任期,他立足欧盟,一方面对美国有限跟进,另一方面尝试与俄罗斯恢复“特殊伙伴关系”。自2019 年以来,法俄两国高层互动频繁,重启“2+2”战略对话机制,增进经济往来并在地区热点问题上进行协调。2020 年蔓延全球的新冠疫情以及纳瓦利内“中毒”案使得法俄缓和出现停滞;拜登执政后努力重建跨大西洋伙伴关系并在欧亚地区推波助澜,乌东局势持续升温,直至2022 年2 月24 日俄罗斯发动对乌特别军事行动。冲突爆发前,乌克兰并非法国的外交战略重点,法国坚决反对乌克兰加入北约和欧盟;冲突爆发后,法国力挺乌克兰,在政治、经济及军事三个方面均支持乌克兰,并且对乌克兰加入北约和欧盟均持欢迎态度。

### (一)双管齐下俄罗斯,支持联合乌克兰

马克龙在第一任期努力改善法俄关系,但此次冲突使法国迅速回摆至价值观一端,最大限度地团结西方盟友,在G7、欧盟、北约、欧安组织及联合国的框架下积极协同对俄政策。冲突爆发伊始,法国在G7 框架下发表联合声明,谴责俄罗斯并表示将对俄进行金融制裁、强化与其他六国的合作以应对俄的“虚假信息”和混合战争。随后举行的多次元首及部长级会议上,法国谴责俄罗斯的“军事入侵”,并提出保护乌民用核设施安全的七大支柱。作为欧盟轮值主席国,法国领导通过对俄的前七轮制裁、授予乌欧盟候选国地位并提出建立欧洲政治共同体。2022 年3—4月,法国投票支持谴责俄罗斯“入侵”及将俄踢出联合国人权理事会的决议。①法国奉行小多边外交,包括:与德国、波兰外长重启魏玛模式②并发表联合声明;与德国、罗马尼亚举行三边会议,商讨对摩尔多瓦的支持;与北欧外长举行工作会议;与德国、意大利、罗马尼亚元首访问基辅并传达欧盟对乌克兰的一致支持立场。在“布查事件”后,驱逐俄外交官41 名。③值得一提的是,法国国民议会于2022年2 月发布《地缘政治与东欧防务报告》,强调俄是东欧及欧洲安全的重大威胁,法国必须在北约和欧洲防务框架下发挥关键作用;④2023 年6 月,法国议会专题报告提出审查对俄智库及政界精英的政治正确性;法国的一些前政要从俄企离职,前总理菲永从俄最大石化公司西布尔(Sibur)辞去董事职务。⑤但在谴责、制裁俄罗斯的同时,马克龙在冲突爆发后的半年里与普京保持通话⑥;拜登在同波兰的乌克兰难民会晤后直言普京是“屠夫”,而马克龙则呼吁国家元首应谨慎言辞;美防长奥斯汀表示希望看到俄罗斯被削弱到无法恢复,而2022 年5 月9 日在欧洲日庆祝活动上,马克龙则强调欧洲应从过去的错误中汲取教训,不应羞辱或孤立俄罗斯,俄乌应进行和平谈判。⑦2022 年12 月,马克龙在法国电视一台上提出应向莫斯科提供“安全保证”。 ⑧

冲突爆发伊始,马克龙在全国紧急讲话中表示将“站在乌克兰一边”,并承诺“毫不软弱地回应入侵”。①冲突爆发以来,马克龙访问乌克兰1 次,发布联合声明1 个;同时,法国还依托多边平台发表挺乌声明:在联合国,法国外交官帮助形成亲乌提议的联盟,在为乌克兰提供人道主义救援方面一马当先。12 月,马克龙认为西方应该给俄罗斯安全保障,几周后他在演讲中表示要支持乌克兰直至乌取胜。②2023 年以来,马克龙重申其对乌克兰的外交支持,他参加一系列多边会议,包括2 月的慕尼黑安全会议、5 月的欧洲委员会会议和G7 峰会、6 月的欧洲政治共同体峰会及7月的北约维尔纽斯峰会。在乌克兰加入欧盟这一议题上,马克龙说服朔尔茨帮助批准乌克兰的欧盟候选国身份,支持乌克兰到2023 年底拥有欧盟成员国身份。③在乌克兰加入北约的问题上,法国的立场发生改变,从开始的反对北约东扩到现在支持乌克兰入约并制定具体的路线图,这与美国和德国的态度形成鲜明的对比。④在俄乌冲突结束的条件上,马克龙强调乌须收回克里米亚⑤。此外,法国议会与乌克兰议会密切合作:法国议会两院均支持将1932—1933 年的大饥荒视为对乌克兰人民屠杀的决议案,即便是极右翼政党国民联盟也持支持态度。在“瓦格纳集团是不是恐怖主义组织”“俄罗斯是不是支恐国家”等议题上,两国议会也进行了讨论和投票。此外,两国政府还努力出台对非洲的联合沟通战略。

### (二)制裁退出俄罗斯,援助重建乌克兰

法国参加欧盟和G7 的对俄制裁,没收冻结俄寡头在法资产。法国领导和参与对俄十四轮经济金融制裁,包括禁运俄石油、煤炭、木材、天然气等产品,禁止对俄出口总额100 亿欧元的高技术产品,将俄国有银行踢出SWIFT 系统,⑥对俄飞机关闭领空。在G7 框架下,多次发布元首联合声明,多部委(包括外交部、财政部、数字部等)与其他六国同行多次就俄乌冲突进行讨论,并增进与北约的沟通和协作。在双边层面,法国企业从犹豫迟疑到有限撤出俄市场。冲突初期,在政府“不要仓促退出也不要违反制裁”方针的指引下,在俄法企较为谨慎,仅在必要时暂停部分在俄业务①。据耶鲁商学院统计,截至2022 年4 月6 日,在俄131 家外国公司中,有29 家法国公司未采取任何行动②。“布查事件”后,兴业银行、施耐德电气、雷诺、索迪斯等大企业出售在俄业务,③SAFT 撤出员工,5 月雷诺、德希尼布退出俄市场 ${}^{\oplus }6$ 月,法国能源三巨头⑤合作以进一步减少对俄能源的依赖。 ${}^{\circ }7$ 月,施耐德电气宣布签署框架协议,将其在俄业务卖给当地管理团队。奢侈、时尚行业法企均关停在俄店铺。 ${}^{\circ }8$ 月,应法国交通部长呼吁,道达尔⑧转让股份并暂停在俄石油和天然气等领域的生产。还有一些法企奉行“两不得罪”的策略,如欧莱雅继续在俄生产的同时也捐款给乌克兰。12 月,在巴黎举行的声援乌克兰会议上,马克龙筹集十余亿欧元的对乌援助资金。截至2023 年7 月18 日,仅有24 家法企在俄运营,涉及能源、零售、金融、工业等领域⑨。

法国政府、企业、市民团体经济援助乌克兰并积极参与乌重建。冲突爆发初期,法国外交部危机中心聚焦处理乌克兰事务,在俄炸毁卡霍夫卡水电站后,法国政府快速送出40 个简易水箱、50 万粒药片、405 台净化水过滤器及2000 个卫生工具包。马克龙就对乌援助和重建专门设立特使。拥有3 万多名志愿者的市民保护(Protection Civile)组织积极参与,在冲突初期,他们从全法获得人道主义救援并通过法国的铁
路系统运往乌克兰。法国城市市长联盟也发挥了重要作用,在冲突初期,该联盟领军人物戛纳市长里斯纳(Lisnard)在市政楼升起乌克兰国旗。百余个法乌协会与乌驻法大使馆协作。法国政府还获得4 千万欧元用于重建乌关键基础设施。2022 年12月,马克龙出席在法国举行的“重建乌克兰”论坛,他鼓励法国企业尽快进入乌重建市场,当时200 名企业主出席,750 名公司代表及1 万名工厂代表在线参加。法国企业家联合会(MEDEF)率团访问乌克兰。此外,法国就建立国家担保基金与乌克兰进行讨论,旨在为潜在的投资者提供贷款和金融担保。法国公司对于乌克兰的建筑和基础设施重建也很感兴趣,Neo-Eco 拥有的独特技术已助力乌被毁建筑重建,乌铁路公司购买法国铁轨项目也已启动,阿尔斯通还与乌克兰公司进行磋商。此外,法国与欧盟其他成员国一起为乌克兰提供价值5 亿欧元的援助,致力于增进乌克兰与欧盟的政治和经济一体化①。

### (三)威慑俄罗斯,军援乌克兰

据法国非政府组织Disclose 统计,2014 年俄乌危机以来法国政府持股的泰雷兹集团(Thales)和赛峰集团(Safran)向俄出售价值约1.52 亿欧元的军事装置,包括热成像照相机、导航系统及传感器等。②2022 年冲突爆发后,法国减少与俄罗斯的军事联系。作为欧盟首要军事强国及唯一拥核成员国,法国加强兵力部署。冲突初期,法国提高核威慑警戒级别并部署3 艘核潜艇、③700 名法国士兵④及MAMBA 空军防务系统⑤。以“布查事件”为转折点,法国成为乌克兰最重要的伙伴之一:它发起建立坦克联盟、支持组建飞机联盟,还成为首个向乌克兰提供符合北约标准的弹药的国家。4 月12 日,在“拉姆施泰因联合”(Ramstein Alloy)演习中,法国与芬兰、瑞典三国军队在爱沙尼亚进行高密度空中合作。 ${}^{\circ }4$  月28 日,法、德、匈等国参加模块化地基防空(Modular Ground Based Air Defence)项目,旨在寻求中短程地基防空系统的模块化解决方案;在地基防空和导弹防御(Surface-based Air and Missile Defence)项目中,法国加入美英等六国以增进北约盟友间武器的互操性;在多国弹药仓储倡议(“Multinational Ammunition Warehousing Initiative”,MAWI)框架下,支持“增强前沿部署”(Enhanced Forward Presence,EFP)。 ${}^{\textcircled {1}}4$  月29 日—5 月2 日,法国海军莱格级一等护卫舰特雷维尔号(Latouche-Tréville)加入北约水面舰艇第一组(SNMG1),进行海上军演。 ${}^{\circ }6$ 月5 日,法国参加“波罗的海行动”(BALTOPS 22)年度海上军演。③法国外长出席“北约+”外长特别会议;法国前外长勒德里昂及国防参谋长布尔卡德(Thierry Burkhard)均强调北约是一个核联盟;④在6 月北约马德里峰会上探讨欧盟战略指南针与北约新战略概念之间的对接。法国还是欧洲和平基金的最大捐助国之一,该基金中20 亿欧元用于对乌军援。

冲突初期,法国对乌军援较为谨慎。3 月初,法国政府表示只提供“防御设备和燃料支持”,但据《世界报》报道, 2 月28 日—3 月3 日,巴黎向基辅提供了“米兰”反坦克导弹⑤。4 月 22 日,马克龙在接受《法国西部报》采访时承认,法国正向乌克兰提供导弹及凯撒榴弹炮。截至2023 年1 月1 日,法国已向乌克兰提供18 门凯撒榴弹炮(为法国机动火炮库存的四分之一)和数千枚炮弹。此外,根据爱丽舍宫向《世界报》提供的清单,法军还向乌克兰提供装甲前线车、运输车、西北风防空导弹以及单兵装备(头盔,防弹背心,夜视望远镜,战斗口粮,核、细菌和化学危险环境的防护服,医疗设备)、所有口径的弹药和燃料、响尾蛇防空系统和多管火箭系统。⑥根据德国基尔世界经济研究所提供的数据,法国在武器交付方面仅排第11 位,援助金额为2.33 亿欧元,远远落后于美国(250 亿欧元)、英国(40 亿欧元)、波兰(18 亿欧元)和德国(12 亿欧元)。2022 年12 月,法国陆军部部长勒科尔努前往基辅,表示将重新制定关于法国对乌克兰军事支持的“共同议程”。2023 年初,迫于以波兰为首的中东欧国家的持续施压、乌克兰和法国国内的批评,法国对乌军援趋于透明,宣布向乌提供轻型坦克, $\text {7}$  月法国向乌克兰提供SCALP 导弹⑧,标志其战略的重大调整 $。9$  月底举办法乌防务企业研讨会,10 月举办国际防务论坛。目前,



## 二、法国战略应对的四股动力

俄乌冲突爆发以来,法国调整对俄、对乌政策,积极寻求因应之策。这主要是受到其国家利益、国内认知、联盟压力和地缘政治这四大因素的驱动。安全、繁荣及影响力是法国作为一个全球大国所孜孜以求的目标。法国国内一致谴责俄乌冲突,但对于如何支持乌克兰及支持力度有着不同的认知;冲突爆发后,法国战略精英从认为俄是突破欧洲安全困境的良方转向认为俄是欧洲安全的威胁,但随着战争的延宕,法国民众逐渐出现“乌克兰疲乏症”,对俄制裁的支持率降低。冲突爆发后,美国及中东欧、波罗的海国家对俄的疑虑得到印证,这对自马克龙上台以来一直坚持改善与俄关系的法国构成巨大的道义压力,威胁着法国作为欧洲领导的地位和信用,同时冲突使得欧洲安全议题的重要性凸显,中东欧国家在欧盟内的显示度有所提升。此外,俄乌冲突还改变了既有的欧洲安全架构,冲击着后冷战时期的国际体系,乌克兰在欧洲地缘政治平衡中的地位突出。

### (一)维护安全、繁荣和影响力

俄乌冲突摧毁了1991 年建立的欧洲安全架构。在这一背景下,对于外部威胁的评估和什么是国家最高利益的看法,必然导致国家资源配置和对外政策的变化。③面对冲突,国家安全、欧盟安全成为法国的最高国家利益。因此,在冲突爆发前,马克龙竭尽所能地在俄乌之间穿梭。冲突爆发后,马克龙一方面与西方协同力挺乌克兰,另一方面努力协调与俄罗斯的关系。俄乌冲突威胁着欧盟的安全,让乌克兰在欧洲地缘政治平衡中的地位发生改变。正如2020 年2 月马克龙发表的关于国防战略和威慑的演讲中所强调的:“法国的切身利益与欧洲息息相关。”同年5 月9日,马克龙在欧洲未来论坛闭幕式上的发言则强调明日欧洲将建立在主权和有效性这两个支柱之上,并呼吁建立欧洲政治共同体,为欧洲民主国家提供新的合作空间。在2022 年度使节会议上的讲话中,马克龙强调法国必须维护以西方为主导的国际秩序。同年11 月,由法国国防与国家安全秘书处出台的《国家战略报告》(RNS)明确指出,法国的国家利益包括安全、繁荣和影响力这三个方面。作为联合国安理会常任理事国、控制着世界第二大经济专属区的世界第七大经济体、核大国、欧洲一体化发起成员国和引擎,法国需要确保其在国际舞台上的地位。法国安全利益的防卫建立在三个支柱上,这三个支柱也是法国的安全优先事项,即增强欧洲的战略自主;获得欧洲主权和盟友的团结;保持稳定的、建立在法治和多边主义基础之上的国际秩序。可以发现,欧盟是法国发挥其地区影响力和塑造大国形象的重要依托。在法国看来,俄罗斯所发起的特别军事行动无疑破坏了基于法治和多边主义的国际秩序。法国希望改革欧盟,但遭到波兰等国家的反对。①尤其是在冲突爆发之后,法国遭到中东欧乃至北欧国家的质疑,如何减少在欧盟内部的阻力,如何让自己的愿景成为欧盟的实际行动方案,无疑均是法国所关注的。对于俄乌冲突及欧盟的能源危机,法国面临好几个成员国的反对,尤其是中东欧国家。近年来,欧盟已在共同安全和防务方面采取了重要步骤。然而,大多数成员国继续支持美国和北约的重要地位。这些国家也怀疑法国与俄罗斯之间历史上的联系及马克龙尝试与普京调停的努力。在马克龙第二任期,由于国内及欧洲形势的发展,法国的作用和潜力似乎更为不确定。②在经济低迷和失业率高的背景下,俄罗斯曾被视为重要市场;俄罗斯也曾被认为是制衡美国的力量,可以让法国保持独立,避免美国对欧洲过多干涉。同时,从法俄双边关系来看,法国对俄政策考量的主轴是改善法俄关系以改善欧俄关系,谋求欧洲大陆的安全和稳定。与俄罗斯的经济考量并不占主导地位,法俄两国的经贸往来占法国对外经贸总额的比例相对较低,法国对俄罗斯的能源依赖也较为有限。因此,在制裁俄罗斯方面,法国所遭受的损失相对较小。而且在法国所看重的核安全以及天然气领域,法国与俄罗斯依旧有合作。法国谴责俄罗斯,主要是为了维护它在欧盟和北约内部的影响力。此外,法俄在非洲尤其是萨赫勒地区的竞争也是一个重要因素,俄罗斯在萨赫勒地区已取代法国领导的欧盟军队,成为马里的主要军事伙伴,法国在非洲的影响力受到严重削弱。正是价值观和现实主义之间的平衡让法国选择在对俄策略方面双管齐下。

### (二)对俄乌冲突及俄威胁认知的驱动

法国国内对俄乌冲突的认知影响着法国的战略应对。冲突爆发后,法国政界几乎一致表达关切、谴责战争,但出于对冲突潜在升级的担忧及和平时期仍与俄合作的需要,法国政界反对与俄完全断绝关系,强调与俄对话。2022 年4 月法国大选中,此前亲俄的政党和领导人的言论发生转变,所有总统候选人都谴责入侵,包括勒庞和梅朗雄。但是,在对乌支持的程度和力度、对乌军援数量和水平这两个议题上,法国政界仍存在较大分歧,左翼和右翼分别认为“法国不能成为战争的帮凶”“法国不能耗尽储备”。尽管乌克兰在法国面临困难的政治环境,但国民议会在2022 年12 月仍支持决议谴责俄的“犯罪侵略”并承诺“全力支持基辅”。马克龙在2023年新年致辞中表示法国将支持乌直至胜利并承诺向乌提供更多武器。

战略界承认俄罗斯是欧洲安全的威胁,对如何巧妙处理法俄关系颇有疑虑。马克龙执政后,法国战略精英倾向于认为俄罗斯是突破欧洲安全困境的良方,但就在普京发表讲话并签署总统令,承认顿涅茨克与卢甘斯克共和国独立之后,随着冲突的延宕,法国战略界日益警惕此次冲突有“恢复俄罗斯帝国荣光”的性质,认为这是俄罗斯以有限战争来颠覆现有的国际秩序的又一次尝试,关注的重点有逐渐扩大至苏联加盟共和国的可能。冲突爆发尤其是“布查事件”后,法战略精英对普京时期的法俄关系充满疑虑。法俄安全及信任关系总统特使维蒙(Pierre Vimont)认为此次冲突让欧洲重新回到冷战时期,俄罗斯将难以接近北约国家,只有冲突结束后才有可能建立欧洲安全新秩序。①法国国际关系研究所所长戈马(Thomas Gomart)表示普京领导的俄罗斯是现有国际秩序的推翻者,这与法国作为现有国际秩序的维护者的国家定位相矛盾,法俄关系正进入恶化的新阶段。②

法国民众虽谴责战争、支持乌克兰加入北约,但对制裁俄罗斯支持度低,对冲突经济负面影响的关注甚于对冲突本身的关注。2022 年2 月中旬,根据全球决策情报公司Morning Consult 对六个主要北约成员国的民意调查,三分之一的法国人不关心俄乌冲突,位居六国之首; ${}^{\circ }2$ 月底,95% 以上的民众认为普京应对战争负责,极左翼及极右翼中82% 的民众认为北约应为战争负责; ${}^{\textcircled {4}}3$  月初,仅三成法国民众支持对俄制裁,近五分之一的法国民众认为不应采取任何行动; ${}^{\circ }3$  月下旬,根据IFOP 的民意调查,一半以上的法国人相信俄罗斯的战争叙事; ${}^{\circ }4$ 月初,民调显示87% 的选民对战争的经济后果感到担心;①随着时间的推移,购买力而非战争日益成为民众的核心关切。②10 月,法国民众走上街头,要求法国退出北约、马克龙辞职。③但是,据法国总统府,法国民众的支持极大地促进了法国涉乌重要政治决定及援助。IFOP 机构最新民意调查显示,72% 的法国人支持乌克兰。在维尔纽斯峰会前夕,新欧洲中心进行的调查则显示,法国对乌克兰加入北约进程的支持度位居欧洲国家榜首。

### (三)联盟内的道义施压和行动阻挠

作为西方阵营的重要成员,法国受到来自联盟内部的道义施压和行动阻挠。首先,美国战略界对法国的对俄政策及其所提倡的欧洲安全新架构充满疑虑,并且采取收紧“小圈子”的方式向法国施压。推动欧洲战略自主、积极谋求改善与俄关系,并与俄共建欧洲信任与安全新架构是马克龙第一任期孜孜以求的目标。在马克龙看来,建构欧洲信任与安全新架构包括三个阶段:第一阶段从2017 年到2020 年底,寻求法俄双方的共识,并对增进互信的举措达成一致;第二阶段从2021 年初到2022 年,法俄两国分别或者联合发表声明,摒弃武力,致力于以和平方式解决欧洲争议问题,这些文件将具有法律效应;第三阶段,在欧洲安全与合作组织(OSCE)框架下举行多边会议,力求形成赫尔辛基2.0 文件。④然而,法国官方及媒体并未对这一新架构的具体设想进行详细的披露,尤其是考虑到法国“驱美离欧”的一贯传统,美国战略界及智库界人士纷纷表示质疑,2022 年美国《外交事务》杂志第1 期专门刊文指出马克龙欧洲安全架构设想将难以实现。⑤基于“ 二战”以来欧洲安全有赖于美国领导的事实,此次冲突爆发以后,美国的领导地位更为凸显。与此同时,美国通过五眼联盟、四方安全对话机制及三方安全联盟(AUKUS)加紧“盎格鲁- 撒克逊”小圈子的建设。2021 年9 月的潜水艇事件一方面破坏了法美信任,另一方面是美国向法国发出的警告。10 月,美国务卿布林肯访法、意大利G20 峰会时法美元首会晤并发表联合声明,强调法美在多个领域的密切合作,随后美副总统哈里斯访法。在经历裂痕之后,因应对国际格局转型之需要,法美关系迎来新的“蜜月”期,尤其是在俄乌冲突上,法国被迫增进与美国的协同。

其次,中东欧及波罗的海国家对于马克龙的穿梭外交充满疑虑并表示反对,尤其是随着波兰在欧盟内部影响力的上升,这些都对法国造成巨大的盟内压力。马克龙第一任期因淡化俄罗斯威胁、对普京的单边行动、关于北约的言行以及建构欧洲安全新架构的构想而遭到中东欧国家的批评。尽管2020 年法国时任外长勒德里昂和俄罗斯问题特使维蒙分别前往中东欧国家进行演讲发表观点,强调俄罗斯是欧洲安全与否的关键,但却应者寥寥;2020 年10 月,马克龙访问波罗的海国家①。2021 年,马克龙关于欧俄峰会的提议也被波兰和波罗的海国家严词拒绝,法国的战略更新对当时的美国多边主义进行批评,但中东欧国家倾向于与美国建立更为紧密的关系以获得自身安全。2022 年1 月马克龙在欧洲议会上的讲话则让中东欧及波罗的海国家担心法国将借助其欧盟轮值主席国的身份将欧洲国家带出北约。②这次俄乌冲突为中东欧国家的疑虑提供了有效佐证,作为欧盟轮值主席国元首,马克龙只能表现出对这一安全关切的认真对待。③此外,中东欧国家尤其是波兰通过其在俄乌冲突中的道义优势和军援中转地角色,成功增进其在欧盟内部的影响力。④即使在国防工业领域,法国进一步推进欧洲一体化的努力也因成员国之间的战略分歧而受到阻碍,如MGCS(主地面作战系统)和FCAS(未来作战空中系统)项目均陷入僵局。⑤

### (四)欧盟内部权力的动态变化

俄乌冲突使得俄罗斯问题转变为现实的“威胁”,法国一直梦寐以求的欧洲战略自主显得不堪一击,欧洲国家更为紧密地团结于北约框架之下,欧盟政治平衡发生重新排序。冲突初期,巴黎军援乌克兰较为迟缓,打破了支配西欧和东欧成员国之间的交换条件:前者作为欧盟预算的净贡献者,每年向东欧提供数百亿欧元的资金,而后者则尊重西欧主要大国的政治领导权。随着俄乌冲突的延宕,法德两国在与安全和俄罗斯有关的所有事务上的领导地位有所松动,东西欧之间通过经济相互依存以实现和平的想法有所改变。在此背景下,一种新的权力平衡正在形成,其轮廓正在慢慢显现。作为东欧最大的经济体和欧盟第六大经济体,波兰对于中东欧日益增强的赋权变得更为重要。华沙迅速利用其支持乌克兰的领导地位来扩大有关欧盟未来战略方向的辩论。波兰政府对未来欧盟的愿景——被波兰前总理莫拉维茨基称为“强大、平等和自由国家的联盟”——一定程度上是对巴黎、柏林和布鲁塞尔一体化愿景的直接挑战,但波兰对欧盟的看法得到中东欧大部分国家的认同。如果东部、波罗的海和北欧成员国不能成功地制定欧盟的俄罗斯战略,他们将谋求与非欧盟北约成员国包括美英在内更为密切的合作。事实上,中东欧国家对于马克龙所设想的欧盟独立于美国的“战略自主权”的容忍度正在迅速降低。这种政治权力的转移所产生的影响将远远超出安全和国防政策。实际上,它将从根本上降低欧盟在其他政策领域实现其目标的能力。东欧许多国家都有一种本能的保守主义和国家主权观,对西欧成员国试图将自己的政治纳入欧盟范围内的气候、移民或社会和民主价值观政策持怀疑态度。波兰和匈牙利正在利用自身的政治影响力反对在欧盟范围内对企业利润征收最低税,而欧盟其他国家则支持这一政策。捷克共和国和其他东欧成员国将欧盟气候政策的一部分——特别是德国与其他国家推动的旗舰欧盟绿色协议——视为对其经济的“巨大威胁”;波罗的海国家则明确地将俄罗斯的侵略视为对他们国家存亡的威胁。2022 年6 月,拉脱维亚总理卡林斯和立陶宛总理西蒙尼特分别呼吁欧盟其他国家忽视能源价格上涨的痛苦,转而集中精力帮助乌克兰击败俄罗斯。爱沙尼亚总理卡拉斯更加明确地警告西欧不要因为“乌克兰疲劳症”加剧和经济前景恶化而强迫乌克兰做出领土让步。如果不加以控制,俄乌冲突所引发的分歧扩大将打破欧盟以共识为主导的决策模式。如果法国在冲突上的政治立场不正确,中东欧国家可能会纷纷效仿匈牙利的做法,故意阻止欧盟的关键决定,这将导致欧盟反复陷入决策混乱,①而这绝非法国所乐见。此外,值得一提的是,2023年5 月,在布拉迪斯拉发举行的“全球安全论坛”上,马克龙表示之前未能聆听中东欧国家的担忧,体现出与中东欧国家的共情。同月,法国向乌提供远程SCALP-EG 巡航导弹,随后还允许英国向乌克兰出口英法联合研制生产的“风暴阴影”巡航导弹,这均传递出马克龙对于欧盟内部权力动态转变后的一种应对。②

## 三、法国战略应对的四重影响

作为联合国安理会常任理事国、欧盟双核心之一及重要的拥核北约成员国,法国对俄乌的战略应对构成了全球转型的重要组成部分,将在一定程度上给法国本身带来改变,并在双边、地区及全球这三个层面塑造全球转型的未来走向。具体而言,在国家层面,法国外交战略呈现“向东转”的特征,能源转型获得加速度;在双边层面,法俄关系持续走低并在短期内难以好转,法国外交雷达上乌克兰的显示度有所提升;在地区层面,尽管俄乌冲突爆发之前,法德两国竭力推动欧俄关系转圜并设想欧俄在高科技领域增进合作,但冲突爆发后,安全议题的重要性远超经济发展,欧洲的战略自主远未建立,欧俄关系难以好转;在全球层面,由俄乌冲突外溢所带来的全球层面的“东”与“西”、“南”与“北”之间的裂痕日益显现且加深,大国博弈的区域化和集团化特征明显。

### (一)法国外交“向东转”、能源转型加速

俄乌冲突爆发后,作为冲突外溢首要地区的中东欧国家的显示度大幅提升,俄罗斯也从一种认知中的威胁转变为真实的威胁。在此背景下,法国的外交呈现“向东转”的特征,同时能源转型也获得加速度。

首先,法国外交“向东转”。第一,对俄罗斯问题化的新动向。无论是2022年11 月法国出台的国防战略还是2023 年6 月法国议会出台的评估报告,在法国国防及安全战略中都体现出将俄罗斯问题化的趋势。同时,从高层互动的角度看,自2022 年9 月以来,马克龙与普京没有任何互动。第二,寻求改善与中东欧国家的关系,增加与西巴尔干国家的互动。冲突爆发后,马克龙一改历来与中东欧国家关系的冷淡,增进与中东欧国家的共情;加大与其他中东欧国家的协调力度;马克龙提出建设欧洲政治共同体,将更多的欧洲国家包括进来,并在不到两年的时间里举行了三次峰会,分别在捷克、摩尔多瓦和西班牙举行。2023 年10 月,马克龙与阿尔巴尼亚总理碰面,促进欧盟与西巴尔干国家合作。第三,增加与欧亚国家的互动。欧亚地区是俄罗斯的后院,牵动着俄罗斯的敏感神经,同时也毗邻中俄两大国。在法国看来,这些国家具有战略重要性。2023 年5 月,马克龙访问蒙古,这是法国总统首次访问该国。同年11 月,马克龙访问中亚两国,总统府宣布向哈萨克斯坦提供泰雷兹公司制造的军用雷达,帮助哈捍卫“主权独立”。第四,法国进一步聚焦印太地区。2023 年7 月27—29 日,马克龙访问瓦努阿图和巴布亚新几内亚,这是法国总统首次前往非法属太平洋岛国,希望彰显法国在印太心脏地带的外交战略。7 月29 日,马克龙还访问了斯里兰卡,这是法国总统首次访问该岛国。

其次,法国能源转型加速。法国是一个以核能消耗为主的大国,在其能源消耗中,核能占40%,其次是石油(28%)、天然气(15%)、可再生能源(14%)和煤炭(3%)。俄乌冲突迫使法国努力减少对俄罗斯碳氢化合物的消费并进行能源转型。冲突爆发后,法国更为坚定地发展核电、拥抱去碳化、寻求能源安全:法国对核反应堆进行维护,希图借助自己的液化天然气进口基础设施,以核能来生产碳氢化合物,并于2022 年10 月启动能源节制政策,降低室内供暖温度、增加远程办公等。同时,法国积极寻求与全球盟友的合作,包括法国帮助德国摆脱对俄罗斯天然气的依赖;法国从德国煤厂和可再生工厂进口电力并加强与全欧的电能开发合作;法英两国合作在塞兹韦尔建设新的核电站。此外,法国还调整其煤炭及石油供给国,包括从中东、北美和巴西采购石油,从北美和中东进口天然气。

### (二)法俄关系走低,法乌迎来合作机遇期

就法俄关系而言,政治上,两国元首互信被破坏,2019 年9 月重启的两国安全合作委员会会议(CCQS)被无限期搁置,两国互相驱逐外交官。2022 年3 月7 日在俄罗斯公布的“不友好国家”名单中,法国赫然在列。作为对4 月初法国驱逐35名俄外交官的回应,2022 年5 月18 日俄外交部宣布驱逐34 名法国外交官。2023年1 月俄罗斯驻法国大使馆发言人马科戈诺夫表示俄罗斯对法国的政策越发不满,2 月俄罗斯国家杜马副主席托尔斯泰表示法国是俄罗斯的敌人。在经济上,自欧盟委员会对俄实施制裁以来,法国对俄罗斯的出口量减半,停止向俄罗斯出口飞机及其零部件和航空设备,2022 年法国对俄航空出口下降84%,2022 年9 月以来法国从俄罗斯的进口也逐渐减少,用美国、卡塔尔及挪威的液化天然气代替从俄罗斯进口的气态天然气。但由于能源价格大幅上涨,2022 年俄罗斯在法国供应中的比重较2021 年增长2.2%;2022 年法俄双边赤字急剧扩大,从2021 年的64 亿美元增加到2022 年的167 亿美元。①作为对法国对俄制裁的回应,俄罗斯对法国也进行反制。作为法俄经济交流最重要的平台之一,法俄经济财政与工商业委员会官网将该机构与俄罗斯紧密关系的内容删除,以免受到政治不正确的指责。随着冲突的久拖不决,作为两国经济关系的发动机,法国大企业面临越来越大的政治压力,2022 年5 月法国大企业陆续退出俄罗斯市场,如法国车企雷诺公司。在科技领域,根据法国国家科学研究中心(CNRS)2021 国际合作预算,法国是第四大与俄开展科研合作的国家,俄乌冲突爆发后,CNRS 宣布暂停与俄罗斯进一步的合作。在艺术领域,4 月中旬法俄合作艺术展顺利结束,尽管法国国内围绕藏品归还问题进行了激烈的辩论,但最终法国文化部在与欧盟其他国家进行协调之后将艺术品归还俄罗斯。

就法乌关系而言,自俄乌冲突爆发以来,法国在全国及地区层面显著增进与乌克兰的政治往来,包括法国政府首脑、高层及立法机构代表团多次访问乌克兰:总统一访乌克兰,外长五访乌克兰,文化部长、交通部长代表和国防部长分别访问乌克兰,表达对乌克兰多个领域的支持和援助,乌克兰与泰雷兹和德索特尔签署阿尔斯通机车以及民用安全领域的多项协议,法国 Neo-Eco 乌克兰公司参与乌克兰重建项目,法乌双边军事合作得到持续推进。法兰西岛大区主席佩克雷斯访问乌克兰,推动法乌两国地区间合作。同时,法国乌克兰经济援助和重建特使皮埃尔• 海尔布隆访问乌克兰,就对乌克兰战时及战后国家重建予以支持的优先事项进行评估。法国参议院增加与乌克兰议会之间的互动,在不到两个月的时间里,法国参议院代表团、国民议会代表团分别访问乌克兰,前者在访问期间签署参议院与拉达之间伙伴关系的意向声明,后者则是乌克兰独立以来法国国民议会议长的首次访问,并在访问期间签署了议会间合作备忘录。②


### (三)欧俄关系短期内难以转圜

俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动宣告马克龙第一任期以法俄缓和谋求欧俄缓和的尝试以失败告终。作为这一军事行动的连带效应,北欧国家包括瑞典和芬兰在内均谋求快速加入北约,这使得欧洲大陆平衡被进一步打破,俄罗斯与北约之间的安全态势更趋严峻。同时,此次冲突一方面增强了欧洲国家在安全问题上对美国和北约的依赖,跨大西洋伙伴关系得到空前加强,另一方面进一步促使法国认识到欧盟战略自主的重要性和迫切性,急于探讨欧盟与北约在防务问题上的对接和互补。

俄乌冲突爆发后的近半年里,作为欧盟轮值主席国,法国加强其与欧盟的一致性,将其对俄政策视为欧盟对俄政策的组成部分,并寻求推动欧盟出台对俄的共同政策,包括对俄发起史无前例的大规模、高强度的经济金融制裁和石油煤炭禁运。作为欧盟双引擎之一及曾最为倡导建构涵括俄罗斯在内的欧洲安全架构的国家,法国的这一政策调整使得欧盟呈现出前所未有的团结和反俄性,同时也让欧盟体现出更多的地缘政治转向:欧洲多国纷纷提高军费预算,如2022 年德国提出将国防费占GDP 的比例增至2% 的计划,2023 年法国议会通过的《军事规划法案》要求大幅提高军费开支,波兰则计划在2024 年将国防支出在GDP 的占比提高到4%。如果说冲突爆发前夕及初期,马克龙尚积极在俄乌之间斡旋以劝谈促和并于2023 年4月访华,希冀中国助力促进俄乌重返谈判,那么法国明确表示在政治和军事上支持乌克兰加入欧盟和北约,①并提议建立新的组织——“欧洲政治共同体”——以涵括英国、乌克兰等欧洲“民主国家”,从而保持欧洲大陆的稳定;绕开俄罗斯而寻求与苏联加盟共和国、南高加索国家、西巴尔干国家建构欧洲安全新架构,则无疑预示着欧盟与俄罗斯之间危机四伏的未来。自冲突爆发以来,欧俄之间制裁与反制裁的角力不断上演,欧俄关系急剧恶化,政治往来稀少,机制性往来中断。2023 年11 月,俄罗斯完全退出《欧洲常规武装力量条约》,标志欧俄之间的安全互信完全丧失,军控领域正在形成一个“巨大真空”;②欧洲理事会主席米歇尔在会见乌克兰和摩尔多瓦总统后发表讲话,再次强调特别军事行动对欧洲的安全和价值观构成根本的威胁,支援乌克兰将继续是欧盟的首要任务。12 月,欧盟领导人讨论启动乌克兰入盟谈判事宜。

### (四)全球大国博弈更趋“集团化”和复杂化

在全球层面,法俄两国在非洲、中东等地本来就有的竞争关系将更趋激烈,两国在北极的能源合作将变得艰难,同时法国增加在欧亚腹地的活动,与俄罗斯的博弈增多。全球范围内的大国博弈则将更趋“集团化”和复杂化。


西方国家一边倒的对俄制裁驱使俄罗斯快速转向非洲和中东,2022 年4 月下旬俄罗斯总统中东和非洲事务特别代表、副外长Mikhail Bogdanov 在接受Interfax 通讯社的采访时明确表示非洲始终是俄罗斯外交政策中的重点地区。俄乌冲突爆发后,俄罗斯进一步推进其反西方和反对新殖民主义的叙事,在法国前殖民地尤其是法属西非①、马格里布和萨赫勒与法国的竞争呈更为激烈的态势。②2022—2023 年,法国陆续从马里、中非共和国、布基纳法索撤军,结束在非洲近十年的反恐行动,③尽管法国在非洲的军事存在和政治干预困难重重,但法国仍掌控着非洲的能源和原材料供应,法国撤出非洲只是战术性的权宜之计。2023 年在接受法国国际广播电台采访时,马克龙明确表示俄罗斯是导致非洲动荡的大国。④在中东,马克龙延续其第一任期的政策并努力限制俄罗斯的运作空间。⑤2023 年11 月哈以冲突爆发以来,法国高调介入战事斡旋,一方面对以色列给予有条件的声援,另一方面与阿拉伯国家之间奉行平衡政策,力图凸显法国作为问题解决方的角色。在北极,作为重要合作伙伴,法国能源巨头道达尔已暂停对北极的天然气项目做进一步的投资,⑥法国石油和天然气服务供应商Technip Energies 则转向俄罗斯之外的国家和地区寻找商机。⑦在中亚和高加索地区,法国频频向中亚两国示好,2023 年11 月马克龙先后访问哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦,一方面是基于法国寻求与两国增进在核能方面合作的需求,另一方面则是谋求在俄罗斯“后院”有所行动以对冲俄罗斯在非洲对法国所造成的负面影响。因此,法国国有企业EDF 竞标建造哈萨克斯坦的首座核电厂,⑧同时法国还将向哈萨克斯坦提供军用雷达。在南高加索地区,法国与摩尔多瓦和亚美



尼亚签署供应军事装备的合同。①在全球层面,法国将增进与美国和其他盟友的协调,坚定维护跨大西洋伙伴关系,一个更团结、更强硬、更意识形态化的西方将倾向于将俄罗斯与中国进行捆绑并等而视之,大国在经济上的脱钩及在政治上的集团化将使大国竞合变得更为复杂。在俄乌冲突中,“全球南方”的反应明显不同于“全球北方”,北与南、西与东的分歧日益凸显。





