

# 俄乌冲突对国际政治格局的影响

## 美国篇俄乌冲突下美国内政外交的变动与调适



### (一)俄乌冲突下美国国内政治的变动

#### 1.美国形成了很强的亲乌反俄的民意基础和两党共识

美国迅速在俄乌冲突上达成了跨越党派的共识。民调显示,绝大多数美国人都认为俄乌局势对美国非常重要、影响很大,要求拜登将俄乌冲突与通货膨胀作为首要任务处理;美国人普遍同情乌克兰,将俄罗斯视为美国的重大敌人,认为俄罗斯是“入侵者”且试图重建苏联的边界。美国两党的超级多数都赞成对俄罗斯实施严厉的经济制裁,向乌克兰提供财政援助和武器,接纳一定数量的乌克兰难民,即使自身承受一定的经济代价。两党多数赞成派兵增援北大西洋公约组织(以下简称“北约”)盟友,但反对派遣美国军队到乌克兰与俄罗斯作战;大约三分之一的美国人赞成军事行动,即使冒着与俄罗斯发生核冲突的风险。[1]在美国政治极化的环境中,这种共识是少见和显著的,而且可能持续一段时间。

“亲俄罗斯”的美国前任总统特朗普(Donald Trump)及其支持者处于防守位置。在特朗普接管美国共和党之前,共和党比民主党更加反对俄罗斯,但特朗普领导了共和党的“亲俄罗斯”转向。共和党内存在一大批极右翼人士,将俄罗斯总统普京(Vladimir V. Putin)视为“白人父权制基督教价值观”的捍卫者,即对抗世俗的多元主义、自由主义、全球主义的统治。俄乌冲突爆发后,特朗普不得不为自己的“亲俄”言论辩护。他的一些支持者仍在发表类似言论,引发共和党内其他成员的不满和谴责。

#### 2.俄乌冲突对拜登执政的拉抬作用有限

俄乌冲突产生的“聚旗效应”明显弱于“9·11”事件。美国在遭受严重的外来威胁时,通常会出现“聚旗效应”,即民众将总统视为国家团结的焦点,反对党降低批评的力度,总统的支持率迅速上升。[2]“9·11”事件发生后,时任美国总统布什(George W. Bush)的支持率迅速从50% 飙升至90%,持续两年后才降到原水平。但2022 年2 月下旬以来,拜登的支持率仍维持在40%\~50%,与之前相比没有明显上升。可能有以下三方面原因:俄乌冲突不是发生在美国,触发的爱国热情不够高;美国共和党并没有因为反俄罗斯就认同拜登,反而批评拜登应对不够强硬有力;油价上涨和通货膨胀阻碍了拜登支持率的反弹。


俄乌冲突为拜登的执政带来非常有限的利好。它为拜登支持率的下行趋势提供了短暂的缓冲,拜登和民主党趁机将油价上涨归咎于俄罗斯。“聚旗效应”有助于挽回部分先前对拜登执政不甚满意的民主党人和中间人士。该效应能否继续稳住拜登的支持率、能否拉抬民主党的中期选举选情,取决于危机的后续发展、拜登的应对策略以及通货膨胀的程度。

俄乌冲突让拜登的执政重回现实。拜登在执政首年推行雄心勃勃的政府支出计划和社会改革项目。但在俄乌冲突和通货膨胀的压力下,拜登执政的第二年转向更温和、更现实的议程。在2023 财年预算案中,拜登明显向中间立场靠拢,放缓推动进步派议程,转而推进“两党团结议程”。该预算案不仅强调将大力解决通货膨胀和削减财政赤字,而且明确大幅度增加国防支出,强调将保持对中国和俄罗斯的强大威慑力作为预算案的重点。[1]

目前多数美国人仍不信任拜登处理危机的能力。民调显示,多数美国人不赞成拜登对俄乌局势的处理,但支持他采取的具体行动,例如对俄罗斯实施制裁和不直接军事介入。换言之,美国人对拜登处理危机行动的支持尚未转化为对其执政的更强支持。原因在于,自美国从阿富汗撤军后,美国人对拜登处理危机的能力尚未恢复信心;政治极化也严重抑制了共和党人对拜登的认同,即使部分人赞成他处理危机的行动。如果拜登能继续恰当地应对危机,那么美国人对其能力的信心可能有所恢复。从长远来看,拜登政府应对俄乌冲突的战略是否恰当并不完全取决于当下的国内支持,但如果当下国内支持不够充足和持久,拜登政府就可能畏首畏尾,不敢推行大胆且富有远见的外交战略。

### (二)俄乌冲突下美国外交战略的延续与调整

尽管拜登政府的《国家安全战略》报告尚未发布,《国防战略》报告尚未完全公开,但从近来美国政府的举动和战略界的反思中,可以初步窥探后乌克兰危机时代的美国外交战略。

#### 1.美国的战略重心仍在中国

拜登上任后,延续特朗普将中国视为美国首要战略竞争对手的定位,并试图与俄罗斯谋求缓和,建立可预测的关系,以使美国专注印太地区。俄乌冲突爆发后,美国面临将全球战略资源向欧洲转移的巨大压力。未来美国与俄罗斯会进入一个较长时间的紧张对抗状态。至少在短期内,俄罗斯仍将是美国的紧迫威胁和主要的核威胁。

俄乌冲突并没有改变美国的战略重心。拜登政府的官员多次明确表示,俄罗斯是紧迫威胁,但中国是步步紧逼的挑战,是唯一能够形成系统性挑战的国家,不能因为乌克兰危机而过分强调俄罗斯的长期重要性。美国新版《国防战略》报告也明确指出,中国是美国最重要的战略竞争者,中国在印太地区的挑战优先于俄罗斯在欧洲的挑战。[1]

#### 2.俄乌冲突激活了美国及其联盟

经历漫长的反恐战争,多数美国人已厌倦海外军事干预和国际义务。尽管近年来美国形成新的对华共识,但仅此并不足以避免国内党派斗争和动员美国人,也不足以快速推动“新印太同盟体系”的建构。俄罗斯的军事行动对美国重振军力和联盟的刺激作用可能强于中国的挑战。在2023 财年预算案中,美国将国防部预算增至7730 亿美元,比2022 年增加4.5%,还将投入403 亿美元来增强美国的核武库。这场危机也让北约、“四国机制”和“奥库斯”等美国联盟体系有了新的使命感和目标感。

俄罗斯的军事行动还赋予美国及其盟友新的道德感。在经历漫长的反恐战争、混乱的阿富汗撤军之后,美国士气低落,其软实力和国际形象严重受损。但俄罗斯的军事行动使美国至少在西方世界重夺道德制高点。拜登在波兰发表了里根式的演讲,宣称西方与俄罗斯之间正展开“一场民主与专制、自由与镇压、基于规则的秩序与暴力统治之间的斗争”。[2]同样,在美国的宣传中,中国与美国的竞争并非两极对抗,而是“民主世界”与“威权国家”之间的全球竞争。后乌克兰危机时代的美国外交战略,将强化意识形态和价值观,加强“西方民主国家同盟”在应对中国和俄罗斯带来的挑战中的作用。

#### 3.美国正在制定同时应对中俄挑战的战略

美国及其盟国对俄罗斯迅速实施了前所未有的金融和贸易制裁。尽管制裁无法立即制止俄罗斯的行动,但显示了美国丰富的外交政策工具箱,可能对美国未来的战略手段产生重要影响。第二次世界大战后美国主导建立自由主义国际制度,并推动经济全球化。这既有利于美国延续霸权,也便于其在危机时刻将国际制度和相互依赖武器化。尽管美国也受制于这两项武器,但其霸权地位决定美国更能利用它们来威慑和攻击他国,并尽量减少对自身的损害。

面对中国与俄罗斯的关系,美国正试图找出新的应对战略。正如布热津斯基(Zbigniew Brzezinski)所言,“美国最大的地缘政治潜在危险是中国与俄罗斯或许还有伊朗结成大联盟”。[1]特朗普和拜登执政初期都试图通过缓和与俄罗斯的关系、从中东撤军来全力应对中国的挑战。俄乌冲突爆发后,美国试图“压华制俄”,要求中国制裁俄罗斯、对俄罗斯施压,并警告中国如与俄罗斯站在一起,会付出经济代价。但不少美国人已认识到暂时无法离间中国与俄罗斯的关系、需要同时应对两国挑战的现实,转而竭力将中国与俄罗斯捆绑在一起。他们宣称中国已决心全力倒向俄罗斯和反对西方,中国、俄罗斯、伊朗、朝鲜已结成所谓的“邪恶轴心”,试图以此来动员国内支持和团结盟国。

尽管美国战略界警告美国当前既无能力也不应该两线作战,但拜登政府通过将斗争意识形态化,正在部分重拾冷战式的遏制战略。白宫印太政策协调员坎贝尔(Kurt Campbell)宣称,尽管美国同时深入参与两个战场很困难,也很昂贵,但这是必不可少的;他相信美国正在进入这样一个时期,这将是对美国和这一代美国人的要求。[2]许多美国精英乐见借俄乌冲突来对衰落中的俄罗斯进行战略打击,并使俄罗斯日益成为中国的战略负担。

一些战略界人士并不反对美国两线作战,但强调美国亟须加强资源动员和再分配。他们认为,美国必须大规模增加国防支出和快速扩张军备。美国共和党领袖希望将2023 财年国防部预算增加到8000 多亿美元,众议院军事委员会副主席称,未来美国需要将其国防预算占国内生产总值(GDP)的比重从当前的3.5%提升到5%。美国的战略重心在继续向印太地区转移的同时,需要在欧洲、印太地区、中东地区这三个战略区域更好地平衡资源投入。未来美国可能会大力支持欧洲盟国增强军力以应对俄罗斯的威胁;在中东地区依靠外交来应对伊朗,并使用无人机来执行反恐任务;在印太地区建设更强的海军和空军,帮助印太盟国加强自身防御能力,并加强与印太国家的经济联系。

### (三)结语

尽管美国做了自我调适,但俄乌冲突清楚地表明,世界日益多极化,美国无法自行其是。俄乌冲突可能提升了美国在西方的形象与地位,但人口超过全球半数的非西方世界,却质疑美国的任性、虚伪与自私。美国鲁莽地推动“北约东扩”而招致地缘政治威胁,还拒绝承担造成地区不稳定和人道主义灾难的责任。美国一方面批评印度、波兰、匈牙利、土耳其等国不符合“西方民主标准”,另一方面不得不依赖它们来应对“威权国家”的挑战。美国迷恋自己表面上的经济实力和金融霸权,但其对俄罗斯制裁警醒了许多国家。未来各国必将竞相增强本国金融和贸易系统的独立性,减少对美元体系以及美国市场、企业、技术、供应链、传播渠道的依赖。随着各国纷纷加设经济壁垒,全球化和自由贸易将进一步受限,世界经济增长和科技创新将减速。美国拒绝考虑他国的安全与利益,要求各国选边站队,但中国、印度等重要新兴国家坚持独立自主的外交路线。后乌克兰危机时代,各大国将竞相增强军备或加强联盟,世界多极化趋势将加速,美国主导的国际秩序将萎缩甚至崩溃,全球治理将遭遇更大的困难。

### 借势以谋局:俄乌冲突与拜登政府的全球战略

### 达巍(清华大学社科学院国际关系学系教授、战略与安全研究中心主任)

对美国拜登政府而言,俄乌冲突既是一次巨大的冲击,也是一次宝贵的机遇。在大国关系、全球化走向以及美国对外战略路径选择这三个维度上,俄乌冲突及其产生的连带影响都对拜登政府产生了强烈冲击。同时,这些冲击的方向又与近年来美国两党决策者推动的战略调整方向基本一致。拜登政府借俄乌冲突之势,谋全球战略之局,客观上成为世界几大力量中心中获益最多的一家。当然,调整与变化必然带来不确定性。美国的短期收益能否延续而成为中长期收益,仍值得密切关注。

### (一)俄乌冲突加快了大国关系的调整,加剧了西方国家与非西方大国之间的对抗

俄乌冲突给大国关系已经带来两个比较确定的变化。一是俄罗斯与西方国家之间的关系彻底破裂。由于美国已将矛头对准俄罗斯领导人,因此在普京任期内,俄罗斯与西方的关系很难再有转圜空间。二是美国与欧洲的关系至少在短期

内更加紧密,一度被法国总统马克龙(Emmanuel Macron)称作“脑死亡”的北约“起死回生”,瑞典等国家甚至表现出要加入北约的意愿。以上这两个变化与拜登政府上台以来推动的对外战略方向是一致的。拜登政府重视盟友关系,希望拉近与欧洲盟友的关系;同时拜登政府认定俄罗斯是美国的重要对手,认为俄罗斯“决心通过在世界舞台上发挥破坏性作用来扩大影响”。[1]俄乌冲突以颇为戏剧化的方式帮助美国实现了上述两个目标,即拉拢欧洲盟友一起对付俄罗斯。

从美国视角看,俄乌冲突给大国关系带来的冲击仍有三个不确定的问题。一是“中美俄关系”,也就是中国在俄罗斯与西方国家之间的政策权衡。俄乌冲突爆发后,美国国内在中美关系上主要有两种声音。一派试图“捆绑”中国与俄罗斯,将中国塑造为“共谋”,从而同时打压中国与俄罗斯。美国一些政府官员不断对媒体释放消息,渲染“中国事前知情论”“中国援助俄罗斯论”。另一派试图“接触”中国,希望中国与俄罗斯拉开距离。[2]中美俄三边关系未来如何发展,仍需要观察。概括地说,美国在俄乌冲突上对中国的这两种态度,已经导致美国与中国的关系面临新一轮紧张。但是对中国在俄乌冲突中保持的公平公正态度,美国国内的有识之士也逐渐有所认识。

二是“欧中美关系”,也就是欧洲在近中期的中欧关系以及中长期的美欧关系上的选择。欧洲国家虽然目前对俄罗斯的态度与美国高度一致,但是在如何看待中国的问题上与美国并不完全一致。当前美国与欧洲联手对付俄罗斯,但是不等于联手针对中国。与此同时,美欧关系虽然短期走近,但是从中长期看,欧洲在俄乌冲突后为了自身安全将加大追求战略自主的步伐,德国等欧洲国家更加注重军事防务投入,美国国内也有人赞同让欧洲承担更多安全责任,[3]这意味着欧洲可能在中长期将逐渐追求独立于美国。

三是“美中俄关系”,也就是美国如何在中国和俄罗斯这两个“对手”之间进行平衡。中国与俄罗斯都是美国认定的主要战略对手,且中国排在俄罗斯之前,美国全球战略近年来早已聚焦印太地区。俄乌冲突爆发后,美国当然不会轻易改变其全球战略重点,美国国防部近期提交的《国防战略》报告也坚持了这一定位。[1]不过,乌克兰毕竟在欧洲核心地带,俄罗斯毕竟正在与西方世界正面对抗,这种紧迫的现实需求究竟会在多大程度、多长时间上牵扯美国的战略精力,实际上美国自己也“心里没底”,美国国内也有不同的声音出现。

### (二)美国推动“全球化的武器化”,加剧了去全球化趋势

俄乌冲突爆发后,西方国家对俄罗斯实施了非常严厉的金融制裁、贸易制裁、科技制裁和人员制裁。俄罗斯的大部分海外资产遭到冻结,一批金融机构从环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)国际结算系统中被排除,欧洲开始启动在能源贸易上“去俄罗斯”进程。这一系列动作的实质,是将俄罗斯从相互连接的世界当中“拔出”,实现俄罗斯与世界经济的“脱钩”。这些动作已经引发俄罗斯国内金融市场动荡、全球大宗商品价格暴涨等。除了在近中期可以看到的影响之外,美国与欧洲制裁俄罗斯产生了更重要的影响,即“美元武器化”“贸易武器化”以及“产业链武器化”对世界各国心理及预期的影响。显然,如果一国依赖美元从事国际金融和贸易活动,出口过度依赖某一个市场,在未来的大国博弈中就可能受制于人,陷于非常不利的境地。俄罗斯当前遭受的制裁再次印证了这一点。这种心理预期势必让越来越多的国家开始考虑是否需要降低对发达国家、外部市场的依赖。未来各国在全球化和民族国家之间,将更多地倾向和选择后者。

从2017 年特朗普担任总统后开始奉行“美国第一”的对外政策,其核心就是降低全球化对美国的影响,更多地依靠美国作为一个主权国家的力量来保障自身安全和争取民众福利。在特朗普“公牛闯进瓷器店”风格的四年任期后,拜登政府的做法显得更有选择性,更注意国内法律基础、国际规则和形象,但是美国试图将其与中国、俄罗斯等“异质”国家选择性脱钩的战略并没有变化。拜登政府上台后开始致力于提升一系列关键产业链的安全,未急于“纠错”并改善与中国的经贸关系,都说明了其试图更多地与发达国家、盟友和伙伴抱团,在全球打造平行的产业链、技术圈、贸易区,并在关键重要领域将中国排除出去。由此可见,俄乌冲突对全球化的进一步冲击与美国的战略方向是一致的。

美国将“全球化武器化”,俄罗斯实际上只是一个较小规模的测试。全球化将在多大程度上遭受削弱和裂解,主要取决于中国与世界的关系。毕竟,中国的经济规模是俄罗斯的10 倍,与包括美国在内的世界各国的金融、贸易连接程度远超俄罗斯。对美国来说,重塑全球化以使之更有利于美国,面临的核心挑战是中国。俄乌冲突后,美国和欧洲对俄罗斯的制裁是否会殃及中国,美国是否会祭出次级制裁等都值得关注。如果美国与欧洲对俄罗斯的制裁伤及与中国的经贸关系,那么会对全球化带来更大的伤害。当然,对于俄罗斯的效力尚且有限的经济制裁,对中国是否“可用”,是一个值得美国决策者思量的问题。美国和欧洲对俄罗斯的制裁能够持续多久,特别是面对能源短缺、物价上涨的压力,欧洲能否坚持将对俄罗斯的制裁“进行到底”,也是值得关注的问题。

### (三)俄乌冲突将考验拜登政府“有限而强硬”的对外战略路径选择

面对俄乌冲突,拜登政府坚持了不直接军事介入的底线,也拒绝了在乌克兰设立禁飞区的提议。与此同时,拜登政府还采取了以下措施:一是团结欧洲盟友联合施压;二是发挥外交和国际组织(如联合国)的作用;三是实施大规模经济制裁;四是对乌克兰积极提供军事和经济援助;五是以情报战、信息战、代理人战争等形式间接介入俄乌冲突。

这一战略取向符合2009 年以来美国的对外战略基本取向,即减少对外直接军事干预,特别是避免在亚太以外的其他地区投入过多资源,同时也符合拜登领导的民主党政府重视外交和经济手段、重视盟友、强调规则与道义等特点。在延续了2009 年以来美国历届政府降低对外战略成本的一贯思路的同时,拜登政府这一套做法的“硬度”有所上升:经济制裁、外交孤立、混合战争等手法对于其对手而言,都是很大的挑战。如果在俄乌冲突中行之有效,拜登政府这一套做法有可能成为未来一段时间美国对外战略的新“模板”,俄乌冲突也就成了观察这一模板的实验场。目前,拜登政府的这一战略路径获得了美国民众的普遍支持。美国皮尤中心的民意调查显示,79% 的美国民众认可拜登政府与盟友合作处理乌克兰问题的做法,只有18% 的民众不认可。即便是在更倾向于单边主义的共和党选民中,也有73% 的民众支持美国与盟友合作。高达85% 的美国民众支持将美国的行动严格限制在经济制裁范畴,77% 的民众支持在乌克兰周边的其他北约国家保持大规模驻军,62% 的民众反对冒着核冲突的风险与俄罗斯发生军事冲突。同时,沿着这一方向,美国多数民众支持给予乌克兰更多帮助。有32% 的民众认为美国给予乌克兰的帮助“恰好合适”,但42% 的民众认为美国给予乌克兰的帮助还不够。当然,拜登政府采取这一战略路径也有其风险和代价。俄罗斯是世界主要大国,其经济也有相当强的韧性,目前美国和欧洲国家的制裁措施几乎不可能迫使俄罗斯改变目前的政策,甚至也未必能改变战场上的态势。也就是说,以美国目前反制措施的力度,恐怕无力限制俄罗斯作为世界舞台上一个重要的独立力量发挥作用。如果未来俄罗斯继续当前的战略方向,拜登政府这种应对策略有可能以其在盟国中的战略信誉为代价。俄乌冲突后,世界可能会出现一个继续执意解决自身安全关切的俄罗斯,一个发现不得不构建真正战略自主的欧洲,一个决心根据自己利益保持独立判断的印度,这些国家与美国、中国一道,可能使国际格局进一步向“多中心世界”演变。

### (四)总结

概而言之,大国关系如何组合,全球化如何被裂解,美国新的对外战略手段是否有效,这三个问题未来都有一定变数。不过,大国对抗加剧、去全球化加速、美国战略手段加码都是基本确定的趋势。这些趋势本身就是拜登政府“计划内”的战略调整方向,俄乌冲突则发挥了助推作用。几个确定的趋势意味着冷战后国际秩序的终结,而世界其他大国的选择与动作,将在很大程度上决定正在浮现的国际新秩序的模样。对于过去在冷战后国际秩序中实现了快速发展的中国而言,前方有机遇,但更有挑战。避免大国关系阵营化以及全球化大幅后退,应当是中国的基本选择方向。

#### 欧洲篇

#### 欧洲安全格局面临重大变化

冯仲平(中国社会科学院欧洲研究所所长、研究员)

2022年2月24日爆发的俄乌冲突是第二次世界大战后欧洲发生的最严重的军事冲突。欧盟及其成员国虽然不是直接当事方,但难民、能源、对俄罗斯经济制裁等问题令其首当其冲。与此同时,随着安全形势日趋严峻,欧洲传统军事安全在冷战结束三十年后再度上升为欧洲国家的首要问题,欧洲安全格局正在发生冷战结束以来最重大的变化。

### (一)欧盟与俄罗斯走向全面对立

欧盟与俄罗斯地理上相连、经济和能源上彼此依赖,相互关系对于双方而言均至关重要。自冷战结束以来,欧盟一直是俄罗斯最大和最重要的经贸伙伴,2021 年俄罗斯与欧盟的贸易额达2575 亿欧元,占俄罗斯进出口总额的比例超过三分之一。[1]而同年俄罗斯与美国的贸易额为371.5亿美元,仅为俄罗斯与欧盟贸易额的约1/8。[2]同时,俄罗斯是欧盟最大的天然气和原油供应国。欧盟在能源领域高度依赖俄罗斯,进口天然气中约40%、进口原油中约30% 来自俄罗斯。[3]其中,芬兰、拉脱维亚、波黑、摩尔多瓦等国进口天然气中,俄罗斯天然气占比超过90%。保加利亚进口俄罗斯天然气的占比接近80%,德国、意大利和波兰都超过40%,法国接近25%。[4]石油方面,2020 年俄罗斯出口石油中近一半流向了欧洲。[5]

与此同时,冷战结束三十年来欧盟与俄罗斯的冲突和摩擦不断,特别是2014年克里米亚危机给双方关系带来了沉重的打击。克里米亚危机发生之后欧盟成员国共同对俄罗斯实施了经济制裁,很多中东欧国家不论在政治上还是在安全上均对俄罗斯产生了很大的敌意。不过由于在经济和能源上相互需求巨大,欧盟与俄罗斯尽力“斗而不破”。然而,随着俄乌冲突的爆发和蔓延,这一局面越来越难以为继。

在冲突发生前,法国、德国等国家的领导人曾一度奔波于俄罗斯、美国、乌克兰三方之间,力图通过外交努力阻止冲突爆发,但均未取得成功。冲突爆发后,欧洲各国反应异常激烈,随着欧盟倒向“反俄援乌”,欧盟与俄罗斯的关系迅速全面恶化。

第一,欧盟认为俄罗斯通过对乌克兰的“无理的军事侵略”,严重违反了国际法和《联合国宪章》原则,对欧洲安全秩序、全球安全与稳定构成了严重威胁。[1]欧盟共同外交与安全政策高级代表何塞·博雷利(Josep Borrell)称,俄乌冲突是欧洲几十年来面临的最严重的安全危机,“现今每个人都相信,欧洲正处于危险之中”。[2]由于成员国众多且利益差异较大,欧盟原本在外交上难以统一立场,但俄乌冲突让欧盟成员国实现了高度团结。近年来一直对俄罗斯疑虑最为严重的波兰、波罗的海三国进一步冲在“反俄”的第一线。捷克总统、匈牙利总理等“亲俄者”不得不调整对俄罗斯的立场,塞尔维亚等“亲俄国家”也面临前所未有的压力。冷战时期均未加入北约的芬兰、瑞典现在国内支持加入北约的呼声高涨。

第二,随着欧盟对俄罗斯实施严厉制裁,冲突前维系欧盟与俄罗斯关系最重要的纽带——经济和能源联系,受到极大破坏。自2022 年2 月24 日俄乌冲突爆发以来,欧盟27 个成员国一致对俄罗斯实施了一系列空前严厉的经济制裁,这突出表现在金融和能源两大领域。在金融领域,禁止俄罗斯政府、国有企业和主要银行以及俄罗斯直接投资基金(Russian Direct Investment Fund)通过欧盟资本市场融资,其中受制裁银行占俄罗斯银行资产的70%;禁止欧盟实体和个人购买俄罗斯政府和三家主要银行的企业债或向其提供信贷;将七家俄罗斯银行逐出SWIFT,以确保这些银行与国际金融体系脱节,并损害其在全球运营的能力。[3]在能源领域,由于欧盟国家高度依赖俄罗斯,刚开始其对能源制裁比较谨慎,例如,美国于2022 年3 月8 日宣布全部禁止从俄罗斯进口石油、天然气以及其他能源之后,欧盟仅表示2022 年从俄罗斯进口天然气将减少三分之二。但随着俄乌冲突不断升级,欧盟决定加速摆脱对俄罗斯的能源依赖,包括积极扩展从中东和美国进口石油、液化天然气,以及缩短向可再生能源进行过渡的时间。此外,在交通领域和高科技领域,欧盟与俄罗斯的合作也陷入停顿,例如,欧盟禁止俄罗斯航空公司飞机在欧盟成员国领土降落、起飞,或飞越欧盟领空,禁止向俄罗斯的航空公司出口飞机和设备,全面停止与俄罗斯的研发及创新合作,并在半导体和先进软件等关键技术领域对俄罗斯实施限制措施。

总之,随着欧盟明确将俄罗斯作为其最大安全威胁,加上欧盟与俄罗斯的能源和经贸关系受到严重冲击,欧盟与俄罗斯的关系日益陷入全面对抗。

### (二)俄乌冲突重新激活北约

欧盟和俄罗斯作为欧洲两支最大力量出现严重对立,无疑是冷战结束以来欧洲安全格局发生的巨变。与此同时,欧盟与俄罗斯的对立对欧洲与美国的关系以及北约也产生了重大影响,这将进一步加剧欧洲安全格局之变。

苏联解体、华沙条约组织(以下简称“华约”)解散之后,欧洲主要力量的关系明显缓和,但欧洲与美国的矛盾却不断累积,跨大西洋同盟内部凝聚力减弱,北约的重要性呈下降趋势。首先,随着苏联解体,欧洲国家对美国以及北约的安全依赖大幅下降,欧洲国家追求平等的意识增强,双方在经济和贸易等领域的摩擦和冲突增多;其次,2003 年法国和德国等欧洲国家坚决反对美国出兵伊拉克,美国小布什政府则公然将欧洲分裂为所谓的“新欧洲”和“老欧洲”,围绕冷战后世界秩序问题欧洲与美国的裂痕暴露无遗;再次,随着美国奥巴马政府“重返亚洲”,特别是特朗普时期美国极力推行“美国优先”政策,欧美关系不断疏远,法国总统马克龙愤怒宣判北约正经历“脑死亡”;[1]最后,2021 年拜登上台后虽极力改善与盟友的关系,但欧洲国家对于美国和北约还能否靠得住的疑虑并未被消除。

然而,俄乌冲突爆发在某种程度上重新激活了北约,不仅芬兰、瑞典等非北约国家准备加入北约或提出加强与北约的合作,北约的现有欧洲成员国一致强调有必要进一步强化北约在欧洲的军事存在。在2022 年3 月24 日举行的特别峰会上,北约三十国一致决定加强在波罗的海沿岸、东欧和巴尔干半岛的军事部署,除已在波罗的海沿岸国家和波兰等地部署的四个战斗群外,还决定在匈牙利、斯洛伐克、保加利亚和罗马尼亚增加部署四个战斗群,使北约在东欧和巴尔干地区的总兵力达到八个战斗群,约四万人。[2]英国智库欧洲改革中心的防务问题专家斯卡齐里(Luigi Scazzieri)认为,俄罗斯出兵乌克兰“再次确认了北约的重要性,重振了北约,强化了其作为硬安全提供者的主导地位”。[1]

在北约成立七十三年、冷战结束三十年之际,北约的价值重新被发现和欧美“联手制俄”意味着后冷战时期欧洲安全战略环境趋缓态势发生了逆转,北约与俄罗斯的军事对峙将成为今后欧洲安全新格局的显著特征。

### (三)欧盟加强防务能力建设的意愿更加坚定

俄乌冲突强化了欧洲国家加大欧盟防务能力建设的意愿,未来欧盟在新的欧洲安全格局中的作用可能会显著增大。与北约不同,欧盟及其前身欧共体长期以来以“民事力量”(Civilian Power )和“规范性力量”(Normative Power)自居,自20 世纪50 年代“欧洲防务共同体”计划夭折以来,一直专注欧洲经济一体化建设。冷战结束后欧盟曾数次试图组建欧盟防务力量,但因受制于两大因素均未取得实质性进展。一是美国反对,美国时任国务卿奥尔布赖特(Madeleine Albright)曾于1998 年提出著名的“三不原则”,即欧洲国家防务建设不能与北约脱钩、不能与北约重复、不能歧视北约。[2]二是北约的欧洲成员国之间意见不一,英国坚持北约的地位和作用不可取代,因而千方百计地阻拦欧盟防务一体化建设。但随着美国战略重心东移大势已定,加上英国通过“脱欧公投”,自2017年以来欧盟在防务一体化方面迈出了一系列重大步伐,包括设立欧洲防务基金、启动“永久结构性合作”机制等。

俄乌冲突爆发更加坚定了欧盟力图在欧洲防务和安全上扮演重要角色的决心。针对俄乌冲突,欧盟做出如下两项重大决定可以清楚地说明这一点。一是启用5 亿欧元的所谓“欧洲和平基金”为乌克兰提供包括防御性致命武器在内的军事援助。[3]这是欧盟有史以来首次决定向一个处于战争状态的国家提供武器。二是承诺打开大门,接纳乌克兰加入欧盟。2022 年3 月1 日欧洲议会以绝对多数票通过决议,呼吁欧盟给予乌克兰成员国资格。2022 年3 月欧盟正式推出《安全与防务战略指南针》(A Strategic Compass for Security and Defence),则标志着欧洲国家就在欧盟框架内开展防务合作已达成新的高度共识。该文件明确指出,制定战略指南针的目的在于使欧盟“成为更强大、更有能力的安全提供者”,为此决定将建立一支最多由5000 人组成的快速反应部队,并可在危机出现时迅速将其部署到位。同时,欧盟成员国承诺大幅增加防务开支、提高防务技术创新能力,并加强与北约、联合国、欧洲安全与合作组织、非盟、东盟等方面的合作。[1]欧盟外交与安全政策高级代表博雷利称,启动战略指南针计划行动是“欧盟在安全和防务政策领域迈出的非常重要的一步”。[2]

需要指出的是,欧洲国家在欧盟框架内加强防务建设的一个重要考虑在于减少对美国和北约的依赖,而非取代北约,欧盟的重点将主要在于应对欧洲周边地区的危机,尤其是在美国不愿直接参与的情况下。

综上所述,俄乌冲突是第二次世界大战结束以来欧洲发生的最严重的事件。冲突加剧了欧盟及其成员国与俄罗斯的对立,重新强化了北约的价值,增大了欧洲提升自身防务能力的必要性和急迫性。这意味着以欧洲、美国与俄罗斯全面对抗为特征的欧洲新安全格局正在形成,其对该地区以及全球战略环境的影响将是重大而深远的。

#### 俄乌冲突对欧洲意味着一个新时代的开启

张健(中国现代国际关系研究院院长助理、欧洲所所长、研究员)

俄乌冲突对欧洲而言,是自冷战以来发生的前所未有的事件。无论冲突结果如何,这都意味着一个时代的结束、一个新时代的开启,将对欧洲产生深远的影响。

##### (一)欧洲经济可能陷入滞胀

过去十余年来,欧洲经济多次遭遇危机。2010年初的主权债务危机重创欧洲经济,使得欧洲经济陷入长期低迷。2020 年新冠肺炎疫情导致欧洲经济大幅衰退,2021 年欧洲出现恢复性快速增长。2022 年,欧盟本来期待能有超过4% 的经济增长速度,但俄乌冲突爆发后,欧盟已经调低了2022 年的增长预期。尽管欧盟委员会仍然保持乐观,认为2022 年经济仍将增长2% 以上,但悲观预期认为欧盟经济可能陷入滞胀,主要有以下三方面原因。

一是能源价格高企。俄乌冲突爆发之前,欧洲能源价格就已经连续多个月居高不下。冲突爆发后,能源价格更是一路走高。能源价格的高企直接影响能源密集型企业,如炼钢、铝业、化肥等产业,一些企业已经被迫限产甚至停产。能源密集型企业的困境还会向其他产业传导,如汽车业、农业、服务业等,推高通胀水平。劳动者可能因通胀降低购买力而要求增加工资收入,工资收入的提高反过来又将进一步提高通胀水平,形成恶性循环。2022 年2 月,欧元区通胀率已经达到创纪录的5.8%。

二是供应链被打乱引发物资和商品短缺,加剧通胀。俄罗斯和乌克兰是世界上多种资源和商品的供应者,包括小麦、钛、氖气等。小麦短缺可能引发面包等食品价格上涨,削弱民众购买力。氖气供应不足可能加剧芯片荒,限制汽车业等重要产业的产能。

三是俄罗斯是欧盟重要出口市场和投资场所之一,欧洲企业无法向俄罗斯出口,甚至被迫撤出,将给其经济运行造成负面影响。塞浦路斯、意大利等对俄罗斯依赖较大的国家以及一些产业遭受的影响可能更大。塞浦路斯旅游业收入占GDP 的20%,其中俄罗斯游客的贡献最大。德国欧洲经济研究院(ZEW)公布的德国投资者信心指数从2022 年2 月的54.3 暴跌至3 月的-39.3,接近2020 年3 月达到的-49.5 的历史最低点。欧洲一些银行对俄罗斯的风险敞口较大,其后果尚未显现,也可能给欧洲带来不可知的金融风险。

##### (二)削弱欧洲经济的长期竞争力

打乱欧洲的绿色转型计划。由于需要尽量、尽快减少对俄罗斯能源的依赖,欧洲可能容忍较长时期使用煤炭发电。这将与欧洲绿色发展目标背道而驰,会抑制一些国家的转型动力。欧洲未来势必将更多进口价格更高的美国液化天然气,这也将势必加大欧洲的生产和生活成本,降低欧洲经济竞争力,增加欧洲国家的财政负担,进而影响其用于可再生能源的研发支出力度,这反过来又将削弱欧洲经济的长期竞争力。

军备优先将挤占有限的发展资源。根据瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所(SIPRI)于2022 年3 月14 日发表的报告,过去5 年来(至2021 年),相比前一个5 年,全球军火购买下降了4.6%,而欧洲军备进口则猛增19%,[1]一向和平的欧洲成为新的全球热点。俄乌冲突对欧洲构成强烈刺激后,新一轮的扩军潮已经涌现。德国宣布将设立1000 亿欧元的基金用于军备现代化,并将军费从目前占GDP 的1.5% 提升至2%,丹麦、波兰、法国等国也都提出了扩充军备计划。可以预期,这些新增军费的大部分将被用于购买美国武器,德国已经宣布将购买数十架美国F-35 战斗机。这些对经济毫无用处的支出将进一步挤占欧洲国家有限的财政资源,加大其经济发展困境。

将进一步推升欧洲国家的财政赤字和债务水平。2010年初主权债务危机爆发以来,欧洲国家特别是南欧国家的财政赤字和债务水平已经攀升到一个不可持续的水平。新冠肺炎疫情暴发以来,为应对疫情的冲击,欧洲国家普遍加大了财政支出力度,导致债务水平再次急剧攀升。其中,希腊债务水平超过GDP 的200%,意大利则达到160%,[2]可以说是更加不可持续。随着军费上升,欧洲国家在财政捉襟见肘的情况下也只能增加赤字和债务,这将加剧欧洲国家的财政危机。与此同时,欧洲经济在俄乌冲突的背景下进一步放缓,甚至趋向滞胀,这将进一步挤压欧洲的教育和研发支出,导致欧洲经济困境更加凸显。

##### (三)欧洲一体化潜藏危机

极右翼民粹主义复兴。过去十余年来,反欧元、反欧盟、反一体化的极右翼民粹主义的兴起是欧洲一个突出的社会和政治现象。近年来,在新冠肺炎疫情之下,欧洲极右翼民粹主义思潮有所退却,但仍是一股强大的潜流。当前,欧洲在反对俄罗斯方面形成了前所未有的团结立场,但这种团结是否能长期延续并不确定。可以确定的是,随着欧洲经济滞胀时间的延长,民众生活受影响的广度和深度会不断加强,民众对政府的不满情绪也将不可避免地上升,当前对乌克兰难民的欢迎态度也可能发生逆转。目前,欧洲多国因为能源和食品价格飞涨引发的抗议事件已经此起彼伏。极右翼民粹主义政党绝不会放过趁机作乱的有利时机,一旦再次形成声势,将对欧洲各国政治和欧盟层面的合作构成严重掣肘。

欧元区内部南北矛盾可能加大,进而影响欧元区稳定。欧元区内部向来是北强南弱,意大利、希腊等南欧国家债务高、赤字高、经济弱,荷兰、奥地利、芬兰等北方国家的经济体质较好、竞争力强。过去几年来,欧洲中央银行的量化宽松政策是维系欧元区稳定、支撑南欧国家经济的唯一支柱,但未来形势可能发生较大变化。一方面,欧洲中央银行在通胀率居高不下的情况下,不大可能持续进行量化宽松,将被迫收紧货币政策,包括加息,这可能给意大利、希腊等国的国债造成较大压力。如果没有欧洲中央银行的支撑,这些国家债务不可持续的问题将受到市场更多检视。一旦国债价格下跌、收益率大幅上升,将加剧这些国家的债务危机,甚至可能导致主权债务危机再度爆发。另一方面,欧元区最强大的经济体——德国,未来几年可能面临较大困难,甚至可能陷入衰退,加上军费猛增,将削弱其对欧元区的支持能力。因此,未来欧元区南北国家在利益和政策取向上的矛盾极可能再度凸显。

围绕欧盟未来的发展方向,欧盟内部早已存在的“东西矛盾”也可能更加突出。在俄乌冲突的震撼之下,欧洲内部以及欧洲与美国之间展现了前所未有的团结,但当情绪平静下来,冷静面对现实之时,欧洲内部应该会有深入的反思和反省。为什么在欧洲会再次发生冲突?冲突对欧洲的影响到底有多大?更重要的是,未来应该如何避免更大规模的冲突?目前的形势是,美国将通过向欧洲倾销军火和能源大大获利,而欧洲不但承担经济严重受损的后果,也被迫再次接收大量难民。法国、德国等国可能将更注重追求欧洲的独立和安全,也就是加大力度推进战略自主,而中东欧国家可能将再次强化其固有观念,即自身安全完全取决于美国的支持。法国、德国等国在冲突结束之后可能会寻求如何更好地与俄罗斯相处,而中东欧国家则将继续不遗余力地寻求遏制俄罗斯。因此,欧盟内部未来在战略自主等关键性问题上将形成更大程度的对立。

##### (四)安全环境恶化

俄乌冲突爆发后,欧盟和欧洲国家对俄罗斯施加了前所未有的制裁措施,德国的安全与外交政策自冷战以来发生了大转变,开始整军备战,其首要的敌人自然就是俄罗斯。欧洲对俄罗斯的敌意可谓前所未有,其对俄罗斯的政策目标与以往的接触政策存在根本性差异,其目的是尽可能地损害、孤立俄罗斯,最终促使俄罗斯政权更迭。在这种情况下,欧洲与俄罗斯的对抗将是长期趋势。

普遍认为,欧洲与俄罗斯将再次陷入冷战。而且此轮冷战相比以往,可能更为严峻。一是军事上的全面对抗。俄乌冲突终将结束,但其引发的军事对抗不会结束。欧洲国家和北约大大增加了在波兰、罗马尼亚等中东欧国家的驻军,甚至可能形成常驻军队,从而打破以往的禁忌。北约还将以各种形式对俄罗斯展开威慑行动,包括军事演习等,这自然会招致俄罗斯的对等反应。二是经济上的相互隔绝。即使在冷战时期,欧洲与俄罗斯也保持了经贸上的往来,特别是修建了通往欧洲的输气管道之后,欧洲与俄罗斯在经济上形成了紧密的互补和互惠关系。但俄乌冲突后,欧洲国家将大幅减少对俄罗斯的依赖,特别是天然气上的依赖,双方经贸关系将发生结构性和根本性的变化。三是人文联系的基本中断。欧洲与俄罗斯相互禁航,欧洲国家禁止一切与俄罗斯相关的活动,包括禁止俄罗斯运动员参赛等,这将加深相互敌意,并增加误解和形势误判。

##### (五)总结语

综上,欧洲与俄罗斯的对峙基本上已成死结,很难化解,这对俄罗斯不利,当然也不利于欧洲自身发展。欧洲不得不更多地将有限资源用于应对所谓的“俄罗斯威胁”,在这个过程中,也将不得不依赖美国的军事保护。一个与俄罗斯形成对峙的欧洲,不大可能获取真正的“战略自主”,美国的欧洲战略就是利用欧洲牵制、遏制俄罗斯。一个虚弱的俄罗斯、一个屈从的欧洲最符合美国的战略利益,而一个服务于美国战略利益的欧洲,则注定会承受更多的痛苦。

可以想见,欧洲与俄罗斯的对抗首先在欧洲展开,乌克兰是主要战场,还可能在其他地方展开,如摩尔多瓦。但是,双方的对抗不可能局限于欧洲,在非洲、中东等地区,欧洲与俄罗斯之间也会展开新一轮的博弈,这对欧洲来说绝非好事。

俄乌冲突对欧洲来说是分水岭式的事件,被称作是“欧洲的9·11”[1],其短期影响已经显现,但其长期影响将更为深远,也将随着时间的推移更加明晰。欧洲希望借助这一事件加强自身建设,化挑战为机遇,但也可能将危机扩大化、长远化,给欧洲带来巨大伤害。俄罗斯是欧洲的邻居,无论喜欢与否,都是一个无法绕过的重大课题。制裁与遏制俄罗斯只会加深相互敌意。希望欧洲能从自身长远利益出发,正确处理与俄罗斯的关系,在更大程度上处理好与世界的关系,从而促进欧洲及世界的和平与稳定。
# 俄罗斯篇

# 俄乌冲突对俄罗斯及国际秩序的影响

庞大鹏(中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所副所长,中国社会科学院俄罗斯研究中心主任、研究员)

2022年2月24日,俄罗斯出兵乌克兰。这是苏联解体后俄罗斯第四次对外使用武力。前三次也发生在普京执政时期,分别是在2008 年的格鲁吉亚、2014 年的克里米亚和2015 年的叙利亚,俄罗斯都基本上实现了出兵的战略意图。但这次出兵却让俄罗斯陷入困境。新冠肺炎疫情加速世界范围内各种力量的重新组合,而俄乌冲突则深刻地影响和改变了当代国际格局。俄乌冲突是自冷战结束以来甚至是第二次世界大战以来,在世界政治和国际安全领域发生的重大事件。

## (一)力量对比此消彼长

俄乌冲突使俄罗斯的实力受到削弱。从经济上看,虽然俄罗斯在2014 年克里米亚事件后打造了应对西方国家经济制裁的堡垒战略,但由于此次制裁具有前所未有的高强度,俄罗斯的经济和民生情况迅速恶化,其经济现代化进程被拦腰斩断,俄罗斯已经难以实现2030 年长期战略目标。从政治上看,经济制裁的传导效应将逐步显现。俄罗斯政治是精英政治,精英稳则政局定。经济制裁对于精英利益的影响是否动摇其对普京的忠诚并进而影响俄罗斯内部稳定,也是关键因素。从军事上看,俄乌冲突导致俄罗斯的军事实力被严重消耗。而且,俄罗斯实际上在与乌克兰背后的西方国家进行战斗,最终需要依赖经济实力。美国及其盟友的经济实力约占世界经济总量的50%,而2021 年俄罗斯的GDP 只有1.7 亿美元,在世界经济中的占比不足2%。

俄乌冲突促使西方国家前所未有地团结在一起。俄乌冲突爆发后,美国及其盟友展现了超强的政治凝聚力,有效改善了跨大西洋联盟内部矛盾不断的局面。西方国家在对本国民众的号召力上、对中小国家的影响力上都远超俄罗斯。在俄乌冲突中,西方国家的硬实力和软实力更是得以充分展现。而且,尽管俄乌冲突使欧洲面临保民生的难题,但也为欧洲提供了战略机遇。面对俄罗斯出兵的严峻挑战,欧洲摆脱了在军事安全领域的被动角色,积极增加防务开支,保卫北约东部边界。德国增大军费支出预示欧洲将成为世界舞台上军事安全战略的参与者,这是这场冲突产生的重要地缘政治转变之一。此外,德国的转变已刺激日本。日本积极谋求修改相关法律,以求突破对其海外派兵的限制,这将对东北亚安全带来严重挑战。

俄乌冲突还将加速欧盟一体化进程,欧盟一体化已经延伸到欧盟成员国在政治、军事、安全和外交事务上的融合。美国与欧盟虽然在对俄罗斯能源制裁问题上有争论,但在欧洲安全等实质性问题上保持一致。俄乌冲突后北约可能成为一个不断扩张、富有攻击性的国际军事集团。

## (二)地区秩序动荡分化

在俄乌冲突之前,俄罗斯一直致力于构建有利于其国家利益的欧亚地区秩序。俄罗斯精英和民众不甘心苏联解体后俄罗斯面临的地缘政治现实,实现独立国家联合体(以下简称“独联体”)一体化,尤其是实现俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰的一体化,是俄罗斯社会的共识。苏联解体使2500 万俄罗斯人散落到国境以外,导致俄罗斯民族成为世界上最大的被分裂的民族。“俄罗斯世界”这一理念也因此得到了俄罗斯社会的广泛认同。“俄罗斯世界”实质上是俄罗斯及海外俄罗斯人这个群体的世界,俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰被认为是其核心部分。俄罗斯社会的共同心愿是,不仅要实现独联体一体化,而且要构建一个以俄罗斯精神文化作为内核的文明空间。俄罗斯社会对于执政者的评价很大程度上是看其能否在独联体一体化问题上取得成效。在普京执政20 年之际,俄罗斯社会一致认为,21 世纪前十年是俄罗斯外交和国防政策最成功的时期,因为在这个时期俄罗斯成功阻止了西方国家向独联体的渗透,阻断了威胁俄罗斯切身利益的西方扩张;俄罗斯在从大欧亚空间的边缘向中心靠近,因此,付出相应的代价是可以接受的。

与独联体的相互依存关系被俄罗斯视为自身发展的路径依赖。俄罗斯领导人曾多次强调,独联体地区是俄罗斯的“战略利益区”“传统利益区”和“切身利益区”。在俄罗斯的国际秩序观中,其地缘政治逻辑决定了如果以重振大国地位和实现民族崛起为目标,就必须加强对独联体国家的影响力和控制力。俄罗斯也因此长期面对来自西方国家的强大压力。西方国家认为,只要俄罗斯不放弃独联体“势力范围”的幻想,西方国家也就不可能解除对俄罗斯“帝国”的防范,而防范的途径就是通过北约和欧盟的“双东扩”来争夺独联体国家,从而挤压俄罗斯的地缘政治生存空间。

无论俄乌冲突的结局如何,俄罗斯的国家特性以及俄罗斯与西方国家的结构性矛盾都难以改变。问题在于:一个实力下降的俄罗斯可能引发欧亚大陆地区秩序的分化与重组。随着“东升西降”这种世界力量对比的变化,尤其是新冠肺炎疫情暴发后中美竞争加剧,俄罗斯一度认为妨碍它实现独联体一体化的阻力在减弱。这也是俄乌冲突爆发的刺激性因素。俄乌冲突后,俄罗斯的经济和军事实力下降,控制周边国家的能力相较以前在减弱。俄乌冲突期间,哈萨克斯坦总统托卡耶夫(Kassym J. Tokayev)已经宣布建设“新哈萨克斯坦”战略,其政治现代化的力度前所未有;亚美尼亚已提出与土耳其发展良好关系的愿望;外高加索国家摩尔多瓦甚至提出了解决德涅斯特河左岸问题的可能性。这些事态的变化在俄乌冲突前都是难以想象的。

事实上,苏联解体后,由于俄罗斯发展模式缺乏吸引力,不能成为凝聚独联体的“经济磁石”,独联体地区“去俄化”已经成为趋势。俄乌冲突后这一态势会更加明显。在俄罗斯实力下滑的动荡期,相关国家可能选择新的对外战略,欧亚秩序出现动荡分化乃至重组的前景不可避免。

## (三)国际格局理念碰撞

俄乌冲突后,世界各国在国际格局新一轮的分化组合与重新构建中,都需要明确本国的国际观、战略观和历史观。如何认识世界,尤其是如何认识变化了的国际环境、具有新特点的国际安全,值得各国审慎思考。

和平与发展的时代主题因为俄乌冲突而面临严峻挑战,世界既不太平也不安宁。国家之间的关系不能走到兵戎相向这一步,冲突对抗不符合任何一方的利益,和平与安全才是国际社会最应珍惜的财富。这将成为俄乌冲突后国际社会可能获得的最大共识。

国际体系的阵营化难以避免。在美国学者看来,世界上可能存在三种势力:一是西方势力,联合采取相关行动;二是制衡势力,这些国家与美国等大国进行接触,同时保持独立性,并且尽力降低自己成为大国竞争场域的可能性;三是可争取势力,美国等大国在这些国家争取扩大实际影响力。基于这种判断,美国外交战略方向是保西方势力、拉制衡势力、夺可争取势力。[1]具体而言,美国会更加倚重北美自由贸易区建设,美国—加拿大—墨西哥的三位一体是美国力量的基础;美国会更加关注跨大西洋联盟,支持构建跨大西洋能源联合体,以排斥俄罗斯能源;美国还将更加重视“印太战略”,美国与印度、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等国家会继续夯实一个强大的外交框架,以应对中国对亚太和印太地区的影响。

冷战结束后,中国与西方国家一直存在关于国际秩序观的较量。西方国家倡导的所谓“自由主义国际秩序”,实质上是联盟思想中的价值观外交,强调意识形态对抗。近年来,美国一直宣称要坚持“基于规则的国际秩序”,俄乌冲突后美国会强化这一观念以维护美国利益。与美国的“国际秩序观”有所不同,中国一贯坚持真正的多边主义,主张构建真正符合大多数国家利益的更加公平合理的国际秩序。为此,中国积极倡导和平共处五项原则在处理国际事务中的作用。中华人民共和国成立70 多年来,中国始终在和平共处五项原则的基础上发展同世界各国的关系,赢得了很多发展中国家的支持和拥护。在当前错综复杂的国际形势下,中国以和平共处五项原则为基础构建新时代的国际秩序观,有利于甄别和区分现有国际秩序中的积极因素和消极因素,也容易被世界各种力量所接受。

总之,俄乌冲突是百年变局中具有重要影响力的因素,已经深刻改变国际格局。俄罗斯从2007 年慕尼黑安全会议后一直秉持的核心看法是:当代世界政治的主要任务是建立新的世界秩序,西方国家五百年来占据世界主导地位的政治经济、意识形态和文化优势逐渐消失。然而,从俄乌冲突来看,“东升西降”虽然仍是大趋势,但也要看到目前总体态势还是“西强东弱”。由于俄乌冲突,美国“弱俄遏华”的态势已经形成,而且这一态势可能贯穿中华民族复兴的整个历史进程。中国需要审慎研判形势,在重大问题上保持战略定力,坚定维护国家利益,按照战略部署推进中华民族的伟大复兴。

### 俄罗斯融入西方的努力宣告失败


乌克兰危机自2013 年底爆发以来,八年内经历了六个时间节点:克里米亚并入俄罗斯、乌克兰东部问题产生、俄罗斯与乌克兰边境武力威慑、俄罗斯与美国谈判、俄罗斯承认乌克兰东部两个共和国独立以及俄罗斯与乌克兰的军事冲突。本轮乌克兰危机自2021 年开始逐渐升温,随着各方的信息战、舆论战和心理战不断加码,最终演变成目前的军事冲突。俄乌冲突无论经过双方谈判很快结束,还是双方边谈边打、持续胶着,都将对大国博弈产生深刻的影响。

#### (一)俄乌冲突之源

当前的俄乌冲突既是俄罗斯与西方关系危机的总爆发,也是俄罗斯与美国、欧洲之间地缘政治矛盾和利益冲突的总爆发,意味着俄罗斯在苏联解体三十年间融入西方的努力宣告失败,俄罗斯的“欧洲梦”破灭。以军事冲突为背景的外交、经济、舆论等形式的混合战对俄罗斯形成了全面打压。

首先,俄乌冲突是俄罗斯与美国之间根本矛盾的集中体现。此轮俄乌冲突表面上是俄罗斯对北约东扩的反击,实质上是俄罗斯与美国对冷战结果的认知存在严重差异导致的结果。

美国认为,俄罗斯是冷战的失败者,美国是胜利者。为了巩固冷战成果、建立单极世界,并将欧洲牢牢拉住,在华约解体的情况下,美国不仅没有削弱北约的军事功能,反而依然将俄罗斯认定为潜在的对手,以加强对北约的领导。对于曾经是苏联卫星国的中东欧国家而言,加入北约就是获得保护伞,它们不希望北约解散,更希望北约能保障欧洲安全,甚至希望美国直接派兵到其领土上。北约从1999 年开始第一轮大规模扩张,将苏联阵营中的匈牙利、波兰包括在内,但新成员仍未与俄罗斯接壤。虽然俄罗斯不满,但无可奈何,无法阻止北约东扩。2002 年俄罗斯总统普京甚至提出俄罗斯可以加入北约,但遭到拒绝。2007 年普京在慕尼黑安全会议上的讲话是俄美关系恶化的分水岭,他抨击了美国的单边主义,强烈要求北约不能再东扩。但是到2021 年北约共进行了五轮东扩,严重威胁俄罗斯的地缘战略空间。2021 年的北约防长会议上,北约甚至将俄罗斯视为潜在侵略者加以防范。不被尊重、不被信任的屈辱感导致2014 年俄罗斯获取克里米亚,以战略主动来确保北约永远无法染指俄罗斯的黑海基地和舰队。而目前的俄乌冲突导致俄罗斯与西方的关系彻底破裂。经过五轮东扩,北约将战线向东推进了1000 多公里,直抵俄乌边境。在俄罗斯看来,欧洲形成只有北约的安全力量架构,是一种失衡的安全架构。

就独联体国家的发展道路而言,美国认为,苏联解体后独立的原加盟共和国可以自由选择发展道路,但是俄罗斯将其视为自己的安全空间,阻止它们倒向西方。俄罗斯战略文化的精髓有两点:一是扩张性,寻求周边战略安全带;二是安全观大于发展观,即使遭受严厉的制裁,也要追求战略缓冲区。新冠肺炎疫情暴发后,后苏联空间人员往来以及与其他地区的国家交往受阻,共同抗疫和相互经济援助让俄罗斯与该地区的国家走得更近。2022 年初俄罗斯帮助哈萨克斯坦稳

定局势,之前帮助白俄罗斯粉碎西方的“颜色革命”,俄罗斯也试图将解决乌克兰加入北约的问题提上议事日程,进而实现打造新地缘政治格局的战略意图。

其次,乌克兰东西部分裂导致俄乌关系错综复杂。乌克兰东西部在历史、民族、国家认同感方面存在明显差异。苏联成立时归入乌克兰苏维埃社会主义共和国的是乌东地区,西乌克兰在第二次世界大战前属于波兰,第二次世界大战后西乌克兰并入苏联。因此,现在的乌克兰版图不足百年。东西乌克兰在宗教、文化上的差别很大:东乌克兰信奉东正教、讲俄语、亲俄罗斯;西乌克兰信奉天主教、讲乌克兰语或波兰语、要求“脱俄入欧”。因此,乌克兰是二元文化结构。乌克兰东西部经济社会发展水平的差异巨大。乌克兰工业中心在东部,工业能源来源于俄罗斯,经济较发达。西部以农业和旅游业为主,与欧洲经济更为紧密,希望尽快融入欧洲。乌克兰国内政治势力一直分为“亲西、亲俄”两派,相互斗争激烈,甚至凌驾于国家利益之上。乌克兰是连接欧亚的走廊,是大国争夺的焦点。在此背景下,乌克兰领导人的对外政策方向往往决定国家的命运。然而,乌克兰历任领导人几乎都要求加入欧盟和北约,甚至联合独联体国家的反俄势力共同与西方对抗俄罗斯,导致双方关系全面恶化。东西部差异问题是乌克兰领导人的最大执政风险,若处理不好会导致俄罗斯与乌克兰彻底交恶或者乌克兰分裂。

再次,世界变局日趋激化,美国日渐式微,俄罗斯主动出击以解决欧洲安全架构问题。美国总统拜登执政后采取了战略收缩的政策,从2021 年8 月美国狼狈撤出阿富汗中,普京不仅看到拜登进行战略收缩的决心,而且还看出美国认定首要竞争对手是中国并将战略重心转向印太地区的战略。2021 年6 月美国与俄罗斯两国首脑会晤传递给普京的信号是:美国确立了希望联合俄罗斯、稳住俄罗斯,进而主要对准中国的战略。俄罗斯与美国重新开启《新削减战略武器条约》的有限合作也让普京看到了解决北约东扩问题、确立欧洲安全架构的机会。

最后,这次俄乌冲突实际上呈现阵地战和互联网平台战两种形式。在争取国际话语权上,俄罗斯与乌克兰的叙事方式不同,产生的效果也不同。以两位总统为例,乌克兰总统泽连斯基(Volodymyr O. Zelensky)是自媒体时代的先锋,他可以随时随地拍摄、演讲、鼓动士气,烘托出同仇敌忾的氛围。他通过线上与西方主要国家的领导人和议会连线宣讲,呼吁物质和道义上的更多支持。泽连斯基开启了“战争掌上浏览的模式”。而普京一般坐在办公室对着录像机讲话,显得庄重、严肃,主要讲历史,讲他的世界观和历史观,这是一种“客厅收看模式”。相较而言,从收看量和覆盖面来说,乌克兰总统在互联网上占据上风。在舆论战

中俄罗斯的对外喉舌RT(今俄罗斯通讯社)被美国早早地屏蔽,受众看到的主要都是美国和乌克兰发布的信息,西方国家掌控国际话语权。

#### (二)世界地缘政治格局或将出现分水岭

俄乌冲突影响下,俄罗斯重新成为西方的敌对国家,预计未来十年美国与欧洲会再次紧密团结,并将加强协作,欧洲将处于新冷战的阴霾中。俄罗斯学者说:“俄罗斯又一次不由自主地从中国那里抢来了似乎已经牢固确立的国际恶人和西方对手的角色。”[1]

第一,俄乌冲突后北约在欧洲的地位将升到最高位。北约将扩大功能,构建欧洲政治、安全、军事的统一框架,成为欧洲再次统一的纽带。北约和欧洲或将像布热津斯基写到的那样,将历史性地结为一体。[2]德国与法国在北约东扩问题上不会再与美国出现分歧,共同的敌人会让以美国为主导的北约更加团结,具有意识形态色彩的安全关系更加浓烈。俄乌冲突让地缘政治和意识形态的分界线合为一体,欧洲未来必定加强军事化。

第二,德国与法国联手促使欧洲真正成为世界的一极。俄乌冲突让德国放弃了安全保障依靠美国的想法,投入千亿欧元的军备预算意味着世界军事大国将重生。德国军事崛起对地区和世界都有着难以预测的深刻影响,而且德国与法国在政治和安全上步调一致将共同塑造欧洲的未来,对世界格局和地缘政治产生重大影响。

第三,俄乌冲突使西方世界重新统一,美国是最大的地缘政治赢家。美国捍卫其全球领导地位主要依赖欧洲的运行体系,以德国和法国为基础的欧洲是美国实现全球战略利益的最可靠盟友。而且,随着德国在军事上崛起,人们认为只有美国能够控制德国,美国进而巩固其领导地位。

第四,北约的防御范围不仅限于欧洲,必将扩大到亚太。俄乌冲突也让美国意识到其印太战略的地理空间与军事力量之间的必然联系。如果没有军事组织,其地理空间范围将无法得到保证,其领导地位必将受损,因此,未来在亚太地区必须确保其领导地位。为实现这一目标,需要遏制崛起的中国,以阻止中国在地理空间和经济上与美国竞争。美国在经济上通过正在构建的印太经济框架,军事上通过构建美英澳三边安全伙伴关系(AUKUS)的亚洲北约机制打造“印太战略”。而欧洲国家将不遗余力地推进欧盟“印太战略”,与美国在亚太地区交汇,共同塑造中国周边基于“规则”的国际秩序,平衡中国在该地区的影响力。如果说俄乌冲突之前,欧盟的印太战略更多关注经济领域的规则制定权,那么,俄乌冲突后欧盟将在政治安全领域与美国加强协作。

#### (三)中国的立场

中国在对外政策上应内外兼顾,较好地利用相对的战略机遇期。俄乌冲突将牵制美国一部分注意力。但是,美国政府于2022 年2 月发布的《美国印太战略》,相比2019 年发布的《印太战略报告》,涉及范围更广,不仅包括军事领域,还涉及外交、经济、科技、环境、意识形态等诸多领域,是一份应对中国的综合性区域战略文件,揭示了中美关系未来走向,意味着美国再次确认中国为“头号战略竞争对手”。美国对华政策趋于完整,中美关系新阶段将持续相当长的时间。俄乌冲突不会改变美国对中国的遏制和打压,而且由于通过俄乌冲突团结了盟友,美国更会寻求盟友支持来打压中国。

针对俄乌冲突,中国秉持客观、中立的立场,坚持和平共处五项基本原则。王毅外长已经多次阐明立场,要根据事情本身的是非曲折自主作出判断。俄乌局势发展到今天,原因错综复杂,而解决复杂问题需要冷静和理性,而不是火上浇油。中国尊重和保障各国主权和领土完整,坚持安全不可分割原则,照顾当事方的合理安全关切,坚持通过对话谈判,以和平方式解决争端。

##### 网络篇

## 俄乌冲突对全球网络安全形势的影响

鲁传颖(上海国际问题研究院网络空间国际治理研究中心秘书长、研究员)

俄乌冲突表明,网络空间是战争前哨,它在物理战争之前就已经开战,同时也是决定战争胜负的主战场之一,各方在网络战场上的争夺程度丝毫不亚于热战。俄罗斯与乌克兰在网络空间的较量已经全方位展开,既有针对互联网基础设施、军用指挥控制系统、民用关键基础设施的攻击,也有针对全球舆论的信息战、混合战。可以说,两国在网络空间中的攻防,不仅对于战争走势有全局性的影响,也将对未来全球网络空间的安全形势带来不可估量的影响。

一是俄罗斯和乌克兰在冲突期间开展的网络实战攻防,将促使各国加强在网络安全方面的就绪程度,进一步加速网络空间军事化的步伐。网络战之所以一直是个有争议的概念,主要是因为缺乏实际战争的检验,大多数研究还局限于理论层面。由于俄罗斯是全球主要的网络强国,所以,这次俄乌冲突成为考察网络战的一个重要案例。从目前有限的公开信息来看,俄罗斯对乌克兰的关键信息基础设施开展了多轮攻击,使得乌克兰境内的互联网无法正常服务、多个重点行业面临服务中断和重要信息被窃取等挑战。同时,俄罗斯境内的关键基础设施也遭受了来自乌克兰以及其他黑客组织的网络攻击。

俄乌冲突表明网络战的时代已经到来,从进攻的角度来看,双方在冲突之前就已经做好了网络攻击的准备工作。事先通过网络行动对对方重要关键信息基础设施开展了持续的网络侦察监视,冲突爆发后,首先对这些目标进行打击,取得先发制人的效果。各国对网络作战的准备将参考俄乌冲突,进一步迈向实战化,导致和平时期对对手采取的进攻性网络侦查、控制活动会大幅增加。从防御的角度来看,大多数关键基础设施的网络安全防御还是处于应对黑客组织攻击的层级,没有上升到战备层面。网络安全的防御需要提升到战备层级,确保在面对国家级的大规模攻击下,依旧能够正常提供服务。

二是新兴技术在俄乌冲突中已经崭露头角,未来在军事领域的应用会加速,必将对战场带来颠覆性影响。以“星链”为代表的卫星互联网、针对乌克兰总统泽连斯基的深度伪造演说、人工智能战场目标的精准识别等新兴技术手段在战争中发挥了关键作用。新兴技术在战争中发挥着战略支援的作用,在日趋复杂的战争环境中往往能够取得出乎意料的结果。星链公司临时向乌克兰提供的卫星互联网服务,轻而易举地瓦解了俄罗斯针对乌克兰互联网的封锁,确保在战争期间通信服务不受干扰。考虑到俄乌双方在量子科技、人工智能、5G 等领域并非全球最领先的国家,未来一旦主要大国之间发生冲突,新兴技术在战争中的使用场景将进一步扩大,更深刻地影响战场形势。

新兴技术具有军民两用的特点,同时又是创新最活跃的领域。军事和国家安全属性的增强将对新兴技术面向全球用户的服务民用属性带来挑战,也会对“技术向善”的理念带来干扰。以俄乌冲突为案例,如何规范新兴技术在军事领域的应用是未来科技治理领域的新议题。

三是舆论战、混合战成为网络空间的另一个战场,社交媒体平台垄断了对战争合法性的解释权。伴随着战争进程,乌克兰一方在社交网络上发布有关战争进程的实时信息,吸引了全球网民的关注与讨论,促使全球网民从“观战”转为“参战”。全球网民实质上已经通过社交媒体平台参与到了两国的舆论战之中,并对战争合法性和战争进程解释权展开争夺,直接影响了舆论战的走向。同时,社交平台内容来源的多元性决定了平台虚假信息泛滥、真假难辨以及官方和非官方消息混杂并存的现象,以至于国际舆论场形成于虚假信息的建构之中,国际舆论场的客观标准失范,普通网民失去辨别能力,被裹挟进入极化舆论之中。

对国际安全而言,这带来了一个新的挑战。随着全球网民、企业纷纷参与关于战争的讨论,公众更多受到了舆论场的影响,而不是联合国大会、联合国安全理事会决议的影响。正因为如此,有关各方都试图利用社交媒体传递信息,或禁止敌对方使用平台,以争取舆论优势,并扭转战场上物质力量对比带来的劣势。例如,欧洲各国政府官员对各大社交平台施压,要求平台对“亲俄”宣传采取限制措施,元宇宙(Meta)、推特(Twitter)和视频网站(YouTube)纷纷宣布将对俄罗斯媒体在其平台上发布的内容进行限制。乌克兰不仅直接在社交媒体上向埃隆·马斯克(Elon R. Musk)喊话,要求“星链”向乌克兰提供互联网服务,并直接向元宇宙、推特、谷歌等大型科技企业施压,要求其参与制裁俄罗斯。乌克兰在社交媒体平台上占尽了优势,而俄罗斯几乎被宣布“社会性死亡”。

四是科技企业成为影响冲突的重要力量,信息与通信技术(ICT)领域脱钩2.0 时代已经到来,网络空间分裂的趋势进一步加剧。此次俄乌冲突中,诸多大型科技公司都成为以美国为代表的西方国家制裁、围堵、胁迫俄罗斯以达成其地缘政治战略目标的工具。冲突开始后,科技企业撤出俄罗斯或拒绝为其提供服务,对俄罗斯国内经济和社会稳定造成巨大冲击。目前参与对俄罗斯制裁的美国企业大多是信息企业,可大致分为互联网及软件服务企业和硬件设计与生产企业。其中互联网及软件服务企业发挥的作用最直接,苹果和谷歌的服务停止后,立刻就对俄罗斯相关业务造成了很大的影响,而在产业领域的影响也会随时间推移而对俄罗斯国内经济社会发展造成不可估量的损失。西方科技企业还对俄罗斯实施断供以切断其半导体供应链,阻碍甚至切断俄罗斯后勤补给和产业发展。

科技企业主动或被迫加入制裁俄罗斯的行动中,引发了关于脱钩2.0 时代的讨论。如果说中美贸易战引发的美国对华脱钩是1.0 版本的有限脱钩的话,俄乌冲突引发的则是西方科技企业对俄罗斯的无差别、全方位脱钩。尽管俄罗斯的数字经济体量有限,给西方科技企业带来的损失可控,但大规模的制裁预示着科技企业在未来国际关系中的作用将不断提升,并在关键时刻成为西方国家手中的一柄利器。2.0 版本脱钩也就意味着,非西方国家势必会寻求更加独立的供应链体系与多元的服务提供商来源。而西方的科技企业为了避免被卷入未来的冲突中,也将极力寻求规避地缘政治风险的方式。因此,未来ICT 领域的全球供应链、产业链都将面临更加彻底的重塑,两套平行的体系将不可避免。

五是网络空间国际规则的重要性进一步凸显,加大规则的制定可以避免网络空间在未来走向失控。俄乌冲突打开了“潘多拉魔盒”,给国际安全带来了新的挑战。网络空间国际规则是应对危机和挑战的重要工具。之前,这一重要工具的重要性没有得到重视,取得的进展也非常有限,主要集中在“人道法”在网络空间的适用、负责任的国家行为准则等方面,并且在如何落实这些共识上,国际社会也缺乏强制性的举措。

俄乌冲突已经加速网络战时代的来临,并且它的战略性、全局性影响已经充分得到体现。由于其带来的负面影响急剧增加,网络空间国际规则的进程也应当加速。未来国际社会需要加大在多边、双边网络规则体系方面的构建。在和平时期,应禁止采取进攻型网络行动,避免引发网络冲突和推动网络空间的军事化。考虑到未来国际安全形势的变化,大国之间发生大规模战争的可能性极低,最坏的情况是发生局部冲突。在这种情况下,如何避免冲突对全球网络空间稳定的干扰是亟需得到关注的议题。同时,对于俄乌冲突中表现出来的新兴技术、虚假信息、科技制裁等新的问题,也需要将其纳入国际治理的范畴,以尽早寻求国际社会的共识,减少俄罗斯与乌克兰在网络中的冲突对未来网络安全、数字经济发展的余震。
